VORFRÜHLING


Es läuft der Frühlingswind
Durch kahle Alleen,
Seltsame Dinge sind
In seinem Wehn.

Er hat sich gewiegt,
Wo Weinen war,
Und hat sich geschmiegt
In zerrüttetes Haar.

Er schüttelte nieder
Akazienblüten
Und kühlte die Glieder,
Die atmend glühten.

Lippen im Lachen
Hat er berührt,
Die weichen und wachen
Fluren durchspürt.

Er glitt durch die Flöte
Als schluchzender Schrei,
An dämmernder Röte
Flog er vorbei.

Er flog mit Schweigen
Durch flüsternde Zimmer
Und löschte im Neigen
Der Ampel Schimmer.

Es läuft der Frühlingswind
Durch kahle Alleen,
Seltsame Dinge sind
In seinem Wehn.

Durch die glatten
Kahlen Alleen
Treibt sein Wehn
Blasse Schatten

Und den Duft,
Den er gebracht,
Von wo er gekommen
Seit gestern nacht.




ERLEBNIS


Mit silbergrauem Dufte war das Tal
Der Dämmerung erfüllt, wie wenn der Mond
Durch Wolken sickert. Doch es war nicht Nacht.
Mit silbergrauem Duft des dunklen Tales
Verschwammen meine dämmernden Gedanken,
Und still versank ich in dem webenden,
Durchsichtgen Meere und verließ das Leben.
Wie wunderbare Blumen waren da,
Mit Kelchen dunkelglühend! Pflanzendickicht,
Durch das ein gelbrot Licht wie von Topasen
In warmen Strömen drang und glomm. Das Ganze
War angefüllt mit einem tiefen Schwellen
Schwermütiger Musik. Und dieses wußt ich,
Obgleich ichs nicht begreife, doch ich wußt es:
Das ist der Tod. Der ist Musik geworden,
Gewaltig sehnend, süß und dunkelglühend,
Verwandt der tiefsten Schwermut.
                           Aber seltsam!
Ein namenloses Heimweh weinte lautlos
In meiner Seele nach dem Leben, weinte,
Wie einer weint, wenn er auf großem Seeschiff
Mit gelben Riesensegeln gegen Abend
Auf dunkelblauem Wasser an der Stadt,
Der Vaterstadt, vorüberfährt. Da sieht er
Die Gassen, hört die Brunnen rauschen, riecht
Den Duft der Fliederbüsche, sieht sich selber.
Ein Kind, am Ufer stehn, mit Kindesaugen,
Die ängstlich sind und weinen wollen, sieht
Durchs offne Fenster Licht in seinem Zimmer --
Das große Seeschiff aber trägt ihn weiter,
Auf dunkelblauem Wasser lautlos gleitend
Mit gelben, fremdgeformten Riesensegeln.




VOR TAG


Nun liegt und zuckt am fahlen Himmelsrand
In sich zusammgesunken das Gewitter.
Nun denkt der Kranke: 'Tag! jetzt werd ich schlafen!'
Und drückt die heißen Lider zu. Nun streckt
Die junge Kuh im Stall die starken Nüstern
Nach kühlem Frühduft. Nun im stummen Wald
Hebt der Landstreicher ungewaschen sich
Aus weichem Bett vorjährigen Laubes auf
Und wirft mit frecher Hand den nächsten Stein
Nach einer Taube, die schlaftrunken fliegt,
Und graust sich selber, wie der Stein so dumpf
Und schwer zur Erde fällt. Nun rennt das Wasser,
Als wollte es der Nacht, der fortgeschlichnen, nach
Ins Dunkel stürzen, unteilnehmend, wild
Und kalten Hauches hin, indessen droben
Der Heiland und die Mutter leise, leise
Sich unterreden auf dem Brücklein: leise.
Und doch ist ihre kleine Rede ewig
Und unzerstörbar wie die Sterne droben.
Er trägt sein Kreuz und sagt nur: 'Meine Mutter!'
Und sieht sie an, und: 'Ach, mein lieber Sohn!'
Sagt sie. -- Nun hat der Himmel mit der Erde
Ein stumm beklemmend Zwiegespräch. Dann geht
Ein Schauer durch den schweren, alten Leib:
Sie rüstet sich, den neuen Tag zu leben.
Nun steigt das geisterhafte Frühlicht. Nun
Schleicht einer ohne Schuh von einem Frauenbett,
Läuft wie ein Schatten, klettert wie ein Dieb
Durchs Fenster in sein eigenes Zimmer, sieht
Sich im Wandspiegel und hat plötzlich Angst
Vor diesem blassen, übernächtigen Fremden,
Als hätte dieser selbe heute nacht
Den guten Knaben, der er war, ermordet
Und käme jetzt, die Hände sich zu waschen
Im Krüglein seines Opfers wie zum Hohn,
Und darum sei der Himmel so beklommen
Und alles in der Luft so sonderbar.
Nun geht die Stalltür. Und nun ist auch Tag.




REISELIED


Wasser stürzt, uns zu verschlingen,
Rollt der Fels, uns zu erschlagen,
Kommen schon auf starken Schwingen
Vögel her, uns fortzutragen.

Aber unten liegt ein Land,
Früchte spiegelnd ohne Ende
In den alterslosen Seen.

Marmorstirn und Brunnenrand
Steigt aus blumigem Gelände,
Und die leichten Winde wehn.




DIE BEIDEN


Sie trug den Becher in der Hand
-- Ihr Kinn und Mund glich seinem Rand --,
So leicht und sicher war ihr Gang,
Kein Tropfen aus dem Becher sprang.

So leicht und fest war seine Hand:
Er ritt auf einem jungen Pferde,
Und mit nachlässiger Gebärde
Erzwang er, daß es zitternd stand.

Jedoch, wenn er aus ihrer Hand
Den leichten Becher nehmen sollte,
So war es beiden allzu schwer:
Denn beide bebten sie so sehr,
Daß keine Hand die andre fand
Und dunkler Wein am Boden rollte.




LEBENSLIED


Den Erben laß verschwenden
An Adler, Lamm und Pfau
Das Salböl aus den Händen
Der toten alten Frau!
Die Toten, die entgleiten,
Die Wipfel in dem Weiten --
Ihm sind sie wie das Schreiten
Der Tänzerinnen wert!

Er geht wie den kein Walten
Vom Rücken her bedroht.
Er lächelt, wenn die Falten
Des Lebens flüstern: Tod!
Ihm bietet jede Stelle
Geheimnisvoll die Schwelle;
Es gibt sich jeder Welle
Der Heimatlose hin.

Der Schwarm von wilden Bienen
Nimmt seine Seele mit;
Das Singen von Delphinen
Beflügelt seinen Schritt:
Ihn tragen alle Erden
Mit mächtigen Gebärden.
Der Flüsse Dunkelwerden
Begrenzt den Hirtentag!

Das Salböl aus den Händen
Der toten alten Frau
Laß lächelnd ihn verschwenden
An Adler, Lamm und Pfau:
Er lächelt der Gefährten. --
Die schwebend unbeschwerten
Abgründe und die Gärten
Des Lebens tragen ihn.




GUTE STUNDE


Hier lieg ich, mich dünkt es der Gipfel der Welt,
Hier hab ich kein Haus, und hier hab ich kein Zelt!

Die Wege der Menschen sind um mich her,
Hinauf zu den Bergen und nieder zum Meer:

Sie tragen die Ware, die ihnen gefällt,
Unwissend, daß jede mein Leben enthält.

Sie bringen in Schwingen aus Binsen und Gras
Die Früchte, von denen ich lange nicht aß:

Die Feige erkenn ich, nun spür ich den Ort,
Doch lebte der lange vergessene fort!

Und war mir das Leben, das schöne, entwandt,
Es hielt sich im Meer, und es hielt sich im Land!




DEIN ANTLITZ ...


Dein Antlitz war mit Träumen ganz beladen.
Ich schwieg und sah dich an mit stummem Beben.
Wie stieg das auf! Daß ich mich einmal schon
In frühern Nächten völlig hingegeben

Dem Mond und dem zuviel geliebten Tal,
Wo auf den leeren Hängen auseinander
Die magern Bäume standen und dazwischen
Die niedern kleinen Nebelwolken gingen

Und durch die Stille hin die immer frischen
Und immer fremden silberweißen Wasser
Der Fluß hinrauschen ließ -- wie stieg das auf!

Wie stieg das auf! Denn allen diesen Dingen
Und ihrer Schönheit -- die unfruchtbar war --
Hingab ich mich in großer Sehnsucht ganz,
Wie jetzt für das Anschaun von deinem Haar
Und zwischen deinen Lidern diesen Glanz!




WELTGEHEIMNIS


Der tiefe Brunnen weiß es wohl,
Einst waren alle tief und stumm,
Und alle wußten drum.

Wie Zauberworte, nachgelallt
Und nicht begriffen in den Grund,
So geht es jetzt von Mund zu Mund.

Der tiefe Brunnen weiß es wohl;
In den gebückt, begriffs ein Mann,
Begriff es und verlor es dann.

Und redet' irr und sang ein Lied --
Auf dessen dunklen Spiegel bückt
Sich einst ein Kind und wird entrückt.

Und wächst und weiß nichts von sich selbst
Und wird ein Weib, das einer liebt
Und -- wunderbar wie Liebe gibt!

Wie Liebe tiefe Kunde gibt! --
Da wird an Dinge, dumpf geahnt,
In ihren Küssen tief gemahnt ...

In unsern Worten liegt es drin,
So tritt des Bettlers Fuß den Kies,
Der eines Edelsteins Verlies.

Der tiefe Brunnen weiß es wohl,
Einst aber wußten alle drum,
Nun zuckt im Kreis ein Traum herum.




BALLADE DES ÄUSSEREN LEBENS


Und Kinder wachsen auf mit tiefen Augen,
Die von nichts wissen, wachsen auf und sterben,
Und alle Menschen gehen ihre Wege.

Und süße Früchte werden aus den herben
Und fallen nachts wie tote Vögel nieder
Und liegen wenig Tage und verderben.

Und immer weht der Wind, und immer wieder
Vernehmen wir und reden viele Worte
Und spüren Lust und Müdigkeit der Glieder.

Und Straßen laufen durch das Gras, und Orte
Sind da und dort, voll Fackeln, Bäumen, Teichen,
Und drohende, und totenhaft verdorrte ...

Wozu sind diese aufgebaut? und gleichen
Einander nie? und sind unzählig viele?
Was wechselt Lachen, Weinen und Erbleichen?

Was frommt das alles uns und diese Spiele,
Die wir doch groß und ewig einsam sind
Und wandernd nimmer suchen irgend Ziele?

Was frommts, dergleichen viel gesehen haben?
Und dennoch sagt der viel, der 'Abend' sagt,
Ein Wort, daraus Tiefsinn und Trauer rinnt

Wie schwerer Honig aus den hohlen Waben.




NOX PORTENTIS GRAVIDA


In hohen Bäumen ist ein Nebelspiel,
Und drei der schönen Sterne funkeln nah:
Die Hyazinthen an der dunkeln Erde
Erinnern sich, daß hier geschehen werde,
Was früher schon und öfter wohl geschah:
Daß Hermes und die beiden Dioskuren,
Funkelnd vor Übermut, die luftigen Spuren
Der windgetragenen Grazien umstellen
Und spielend, mit der Grausamkeit der Jagd,
Sie aus den Wipfeln scheuchen, ja die Wellen
Des Flusses nahe treiben, bis es tagt.

Der Dichter hat woanders seinen Weg,
Und mit den Augen der Meduse schauend
Sieht er das umgelegene fahle Feld
Sogleich entrückt und weiß nicht, wie es ist,
Und fügt es andern solchen Orten zu,
Wo seine Seele wie ein Kind verstellt,
Ein Dasein hat von keiner sichern Frist
In Adlersluft und abgestorbner Ruh.
Dort streut er ihr die Schatten und die Scheine
Der Erdendinge hin und Edelsteine.

Den dritten Teil des Himmels aber nimmt
Die Wolke ein von solcher Todesschwärze,
Wie sie die Seele dessen anfällt, der
Durch Nacht den Weg sich sucht mit einer Kerze:
Die Wolke, die hinzog am nächsten Morgen,
Mit Donnerschlag von tausenden Gewittern
Und blauem Lichte stark wie nahe Sonnen
Und schauerlichem Sturz von heißen Steinen,
Die Insel heimzusuchen, wo das Zittern
Aufblühen ließ die wundervollsten Wonnen;
Vor ungeheurer Angst erstorbenes Weinen
Der Kaufpreis war: daß in verstörten Gärten,
Die nie sich sahen, sich fürs Leben fanden
Und trunken sterbend, Rettung nicht begehrten;
Daß Gott entsprang den Luft- und Erdenbanden,
Verwaiste Kinder gleich Propheten glühten
Und alle Seelen wie die Sterne blühten.




GLÜCKLICHES HAUS


Auf einem offenen Altane sang
Ein Greise orgelspielend gegen Himmel,
Indes auf einer Tenne, ihm zu Füßen,
Der schlanke mit dem bärtigen Enkel focht,
Daß durch den reinen Schaft des Oleanders
Ein Zittern aufwärtslief; allein ein Vogel
Still in der Krone blütevollem Schein
Floh nicht und äugte klugen Blicks herab.
Auf dem behauenen Rand des Brunnens aber
Die junge Frau gab ihrem Kind die Brust.

Allein der Wanderer, dem die Straße sich
Entlang der Tenne ums Gemäuer bog,
Warf hinter sich den einen Blick des Fremden
Und trug in sich -- gleich jener Abendwolke
Entschwebend, über stillem Fluß und Wald --
Das wundervolle Bild des Friedens fort.




BOTSCHAFT


Ich habe mich bedacht, daß schönste Tage
Nur jene heißen dürfen, da wir redend
Die Landschaft uns vor Augen in ein Reich
Der Seele wandelten; da hügelan
Dem Schatten zu wir stiegen in den Hain,
Der uns umfing wie schon einmal Erlebtes,
Da wir auf abgetrennten Wiesen still
Den Traum vom Leben niegeahnter Wesen,
Ja ihres Gehns und Trinkens Spuren fanden
Und überm Teich ein gleitendes Gespräch,
Noch tiefere Wölbung spiegelnd als der Himmel:
Ich habe mich bedacht auf solche Tage,
Und daß nächst diesen drei: gesund zu sein,
Am eignen Leib und Leben sich zu freuen,
Und an Gedanken, Flügeln junger Adler,
Nur eines frommt: gesellig sein mit Freunden.
So will ich, daß du kommst und mit mir trinkst
Aus jenen Krügen, die mein Erbe sind,
Geschmückt mit Laubwerk und beschwingten Kindern,
Und mit mir sitzest in dem Gartenturm:
Zwei Jünglinge bewachen seine Tür,
In deren Köpfen mit gedämpftem Blick
Halbabgewandt ein ungeheueres
Geschick dich steinern anschaut, daß du schweigst
Und meine Landschaft hingebreitet siehst:
Daß dann vielleicht ein Vers von dir sie mir
Veredelt künftig in der Einsamkeit
Und da und dort Erinnerung an dich
Ein Schatten nistet und zur Dämmerung
Die Straße zwischen dunklen Wipfeln rollt
Und schattenlose Wege in der Luft
Dahinrolln wie ein ferner goldner Donner.




TERZINEN ÜBER VERGÄNGLICHKEIT


I

Noch spür ich ihren Atem auf den Wangen:
Wie kann das sein, daß diese nahen Tage
Fort sind, für immer fort, und ganz vergangen?

Dies ist ein Ding, das keiner voll aussinnt,
Und viel zu grauenvoll, als daß man klage:
Daß alles gleitet und vorüberrinnt

Und daß mein eignes Ich, durch nichts gehemmt,
Herüberglitt aus einem kleinen Kind
Mir wie ein Hund unheimlich stumm und fremd.

Dann: daß ich auch vor hundert Jahren war
Und meine Ahnen, die im Totenhemd,
Mit mir verwandt sind wie mein eignes Haar,

So eins mit mir als wie mein eignes Haar.


II

Die Stunden! wo wir auf das helle Blauen
Des Meeres starren und den Tod verstehn,
So leicht und feierlich und ohne Grauen,

Wie kleine Mädchen, die sehr blaß aussehn,
Mit großen Augen, und die immer frieren,
An einem Abend stumm vor sich hinsehn

Und wissen, daß das Leben jetzt aus ihren
Schlaftrunknen Gliedern still hinüberfließt
In Bäum' und Gras, und sich matt lächelnd zieren

Wie eine Heilige, die ihr Blut vergießt.


III

Wir sind aus solchem Zeug, wie das zu Träumen,
Und Träume schlagen so die Augen auf
Wie kleine Kinder unter Kirschenbäumen,

Aus deren Krone den blaßgoldnen Lauf
Der Vollmond anhebt durch die große Nacht.
... Nicht anders tauchen unsre Träume auf,

Sind da und leben wie ein Kind, das lacht,
Nicht minder groß im Auf- und Niederschweben
Als Vollmond, aus Baumkronen aufgewacht.

Das Innerste ist offen ihrem Weben,
Wie Geisterhände in versperrtem Raum
Sind sie in uns und haben immer Leben.

Und drei sind Eins: ein Mensch, ein Ding, ein Traum.


IV

Zuweilen kommen niegeliebte Frauen
Im Traum als kleine Mädchen uns entgegen
Und sind unsäglich rührend anzuschauen,

Als wären sie mit uns auf fernen Wegen
Einmal an einem Abend lang gegangen,
Indes die Wipfel atmend sich bewegen

Und Duft herunterfällt und Nacht und Bangen,
Und längs des Weges, unsres Wegs, des dunkeln,
Im Abendschein die stummen Weiher prangen

Und, Spiegel unsrer Sehnsucht, traumhaft funkeln,
Und allen leisen Worten, allem Schweben
Der Abendluft und erstem Sternefunkeln

Die Seelen schwesterlich und tief erbeben
Und traurig sind und voll Triumphgepränge
Vor tiefer Ahnung, die das große Leben

Begreift und seine Herrlichkeit und Strenge.




MANCHE FREILICH ...


Manche freilich müssen drunten sterben,
Wo die schweren Ruder der Schiffe streifen,
Andre wohnen bei dem Steuer droben,
Kennen Vogelflug und die Länder der Sterne.

Manche liegen immer mit schweren Gliedern
Bei den Wurzeln des verworrenen Lebens,
Andern sind die Stühle gerichtet
Bei den Sibyllen, den Königinnen,
Und da sitzen sie wie zu Hause,
Leichten Hauptes und leichter Hände.

Doch ein Schatten fällt von jenen Leben
In die anderen Leben hinüber,
Und die leichten sind an die schweren
Wie an Luft und Erde gebunden:

Ganz vergessener Völker Müdigkeiten
Kann ich nicht abtun von meinen Lidern,
Noch weghalten von der erschrockenen Seele
Stummes Niederfallen ferner Sterne.

Viele Geschicke weben neben dem meinen.
Durcheinander spielt sie alle das Dasein.
Und mein Teil ist mehr als dieses Lebens
Schlanke Flamme oder schmale Leier.




EIN TRAUM VON GROSSER MAGIE


Viel königlicher als ein Perlenband
Und kühn wie junges Meer im Morgenduft,
So war ein großer Traum -- wie ich ihn fand.

Durch offene Glastüren ging die Luft.
Ich schlief im Pavillon zu ebner Erde,
Und durch vier offne Türen ging die Luft --

Und früher liefen schon geschirrte Pferde
Hindurch und Hunde eine ganze Schar
An meinem Bett vorbei. Doch die Gebärde

Des Magiers -- des Ersten, Großen -- war
Auf einmal zwischen mir und einer Wand:
Sein stolzes Nicken, königliches Haar.

Und hinter ihm nicht Mauer: es entstand
Ein weiter Prunk von Abgrund, dunklem Meer
Und grünen Matten hinter seiner Hand.

Er bückte sich und zog das Tiefe her.
Er bückte sich, und seine Finger gingen
Im Boden so, als ob es Wasser wär.

Vom dünnen Quellenwasser aber fingen
Sich riesige Opale in den Händen
Und fielen tönend wieder ab in Ringen.

Dann warf er sich mit leichtem Schwung der Lenden --
Wie nur aus Stolz -- der nächsten Klippe zu;
An ihm sah ich die Macht der Schwere enden.

In seinen Augen aber war die Ruh
Von schlafend- doch lebendgen Edelsteinen.
Er setzte sich und sprach ein solches Du

Zu Tagen, die uns ganz vergangen scheinen,
Daß sie herkamen trauervoll und groß:
Das freute ihn zu lachen und zu weinen.

Er fühlte traumhaft aller Menschen Los,
So wie er seine eignen Glieder fühlte.
Ihm war nichts nah und fern, nichts klein und groß.

Und wie tief unten sich die Erde kühlte,
Das Dunkel aus den Tiefen aufwärts drang,
Die Nacht das Laue aus den Wipfeln wühlte,

Genoß er allen Lebens großen Gang
So sehr -- daß er in großer Trunkenheit
So wie ein Löwe über Klippen sprang.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cherub und hoher Herr ist unser Geist --
Wohnt nicht in uns, und in die obern Sterne
Setzt er den Stuhl und läßt uns viel verwaist:

Doch Er ist Feuer uns im tiefsten Kerne
-- So ahnte mir, da ich den Traum da fand --
Und redet mit den Feuern jener Ferne

Und lebt in mir wie ich in meiner Hand.




IM GRÜNEN ZU SINGEN


I

Hörtest du denn nicht hinein,
Daß Musik das Haus umschlich?
Nacht war schwer und ohne Schein,
Doch der sanft auf hartem Stein
Lag und spielte, das war ich.

Was ich konnte, sprach ich aus:
'Liebste du, mein Alles du!'
Östlich brach ein Licht heraus,
Schwerer Tag trieb mich nach Haus,
Und mein Mund ist wieder zu.


II

War der Himmel trüb und schwer,
Waren einsam wir so sehr,
Voneinander abgeschnitten!
Aber das ist nun nicht mehr:
Lüfte fließen hin und her;
Und die ganze Welt inmitten
Glänzt, als ob sie gläsern wär.

Sterne kamen aufgegangen,
Flimmern mein- und deinen Wangen,
Und sie wissens auch:
Stark und stärker wird ihr Prangen;
Und wir atmen mit Verlangen,
Liegen selig wie gefangen,
Spüren eins des andern Hauch.


III

Die Liebste sprach: 'Ich halt dich nicht,
Du hast mir nichts geschworn.
Die Menschen soll man halten nicht,
Sind nicht zur Treu geborn.

Zieh deine Straßen hin, mein Freund,
Beschau dir Land um Land,
In vielen Betten ruh dich aus,
Viel Frauen nimm bei der Hand.

Wo dir der Wein zu sauer ist,
Da trink du Malvasier,
Und wenn mein Mund dir süßer ist,
So komm nur wieder zu mir!'




LIEDCHEN DES HARLEKIN


Lieben, Hassen, Hoffen, Zagen,
Alle Lust und alle Qual,
Alles kann ein Herz ertragen
Einmal um das andere Mal.

Aber weder Lust noch Schmerzen,
Abgestorben auch der Pein,
Das ist tödlich deinem Herzen,
Und so darfst du mir nicht sein!

Mußt dich aus dem Dunkel heben,
Wär es auch um neue Qual,
Leben mußt du, liebes Leben,
Leben noch dies eine Mal!




ZERBINETTA


Noch glaub ich dem einen ganz mich gehörend,
Noch mein' ich mir selber so sicher zu sein,
Da mischt sich im Herzen leise betörend
Schon einer nie gekosteten Freiheit,
Schon einer neuen verstohlenen Liebe
Schweifendes freches Gefühle sich ein!
Noch bin ich wahr, und doch ist es gelogen,
Ich halte mich treu und bin schon schlecht.
Mit falschen Gewichten wird alles gewogen --
Und halb mich wissend und halb im Taumel
Betrüg ich ihn endlich und lieb ihn noch recht!
Ja, halb mich wissend und halb im Taumel
Betrüge ich endlich und liebe noch recht!
So war es mit Pagliazzo
Und mit Mezzetin!
Dann war es Cavicchio,
Dann Buratin,
Dann Pasquariello!
Ach, und zuweilen,
Will es mir scheinen,
Waren es zwei!
Doch niemals Launen,
Immer ein Müssen!
Immer ein neues
Beklommenes Staunen.
Daß ein Herz so gar sich selber,
Gar sich selber nicht versteht!
Als ein Gott kam jeder gegangen,
Und sein Schritt schon machte mich stumm,
Küßte er mir Stirn und Wangen,
War ich von dem Gott gefangen
Und gewandelt um und um!




GESANG DER UNGEBORENEN


Vater, dir drohet nichts,
Siehe, es schwindet schon,
Mutter, das Ängstliche,
Das dich beirrte!
Wäre denn je ein Fest,
Wären nicht insgeheim
Wir die Geladenen,
Wir auch die Wirte?




LIED DER WELT


Flieg hin, Zeit, du bist meine Magd,
Schmück mich, wenn es nächtet, schmück mich, wenn es tagt,
Flicht mir mein Haar, spiel mir um den Schuh,
Ich bin die Frau, die Magd bist du.
Heia!
Doch einmal trittst du zornig herein,
Die Sterne schießen schiefen Schein,
Der Wind durchfährt den hohen Saal,
Die Sonn geht aus, das Licht wird fahl,
Der Boden gibt einen toten Schein,
Da wirst du meine Herrin sein!
O weh!
Und ich deine Magd, schwach und verzagt,
Gott sei's geklagt!
Flieg hin, Zeit! Die Zeit ist noch weit!
Heia!




GESTALTEN




EIN KNABE


I

Lang kannte er die Muscheln nicht für schön:
Er war zu sehr aus einer Welt mit ihnen;
Der Duft der Hyazinthen war ihm nichts
Und nichts das Spiegelbild der eigenen Mienen.

Doch alle seine Tage waren so
Geöffnet wie ein leierförmig Tal,
Darin er Herr zugleich und Knecht zugleich
Des weißen Lebens war und ohne Wahl.

Wie einer, der noch tut, was ihm nicht ziemt,
Doch nicht für lange, ging er auf den Wegen:
Der Heimkehr und unendlichem Gespräch
Hob seine Seele ruhig sich entgegen.


II

Eh er gebändigt war für sein Geschick,
Trank er viel Flut, die bitter war und schwer.
Dann richtete er sonderbar sich auf
Und stand am Ufer seltsam leicht und leer.

Zu seinen Füßen rollten Muscheln hin,
Und Hyazinthen hatte er im Haar,
Und ihre Schönheit wußte er, und auch,
Daß dies der Trost des schönen Lebens war.

Doch mit unsicherm Lächeln ließ er sie
Bald wieder fallen, denn ein großer Blick
Auf diese schönen Kerker zeigte ihm
Das eigne unbegreifliche Geschick.




DER JÜNGLING IN DER LANDSCHAFT


Die Gärtner legten ihre Beete frei,
Und viele Bettler waren überall
Mit schwarzverbundnen Augen und mit Krücken --
Doch auch mit Harfen und den neuen Blumen,
Dem starken Duft der schwachen Frühlingsblumen.

Die nackten Bäume ließen alles frei:
Man sah den Fluß hinab und sah den Markt,
Und viele Kinder spielten längs den Teichen.
Durch diese Landschaft ging er langsam hin
Und fühlte ihre Macht und wußte -- daß
Auf ihn die Weltgeschicke sich bezogen.

Auf jene fremden Kinder ging er zu
Und war bereit, an unbekannter Schwelle
Ein neues Leben dienend hinzubringen.
Ihm fiel nicht ein, den Reichtum seiner Seele,
Die frühern Wege und Erinnerung
Verschlungner Finger und getauschter Seelen
Für mehr als nichtigen Besitz zu achten.

Der Duft der Blumen redete ihm nur
Von fremder Schönheit -- und die neue Luft
Nahm er stillatmend ein, doch ohne Sehnsucht:
Nur daß er dienen durfte, freute ihn.




DER SCHIFFSKOCH, EIN GEFANGENER, SINGT:


Weh, geschieden von den Meinigen,
Lieg ich hier seit vielen Wochen;
Ach und denen, die mich peinigen,
Muß ich Mahl- um Mahlzeit kochen.

Schöne purpurflossige Fische,
Die sie mir lebendig brachten,
Schauen aus gebrochenen Augen,
Sanfte Tiere muß ich schlachten.

Stille Tiere muß ich schlachten,
Schöne Früchte muß ich schälen
Und für sie, die mich verachten,
Feurige Gewürze wählen.

Und wie ich gebeugt beim Licht in
Süß- und scharfen Düften wühle,
Steigen auf ins Herz der Freiheit
Ungeheuere Gefühle!

Weh, geschieden von den Meinigen,
Lieg ich hier seit wieviel Wochen!
Ach und denen, die mich peinigen,
Muß ich Mahl- um Mahlzeit kochen!




DES ALTEN MANNES SEHNSUCHT NACH DEM SOMMER


Wenn endlich Juli würde anstatt März,

Nichts hielte mich, ich nähme einen Rand,
Zu Pferd, zu Wagen oder mit der Bahn
Käm ich hinaus ins schöne Hügelland.

Da stünden Gruppen großer Bäume nah,
Platanen, Rüster, Ahorn oder Eiche:
Wie lang ists, daß ich keine solchen sah!

Da stiege ich vom Pferde oder riefe
Dem Kutscher: Halt! und ginge ohne Ziel
Nach vorwärts in des Sommerlandes Tiefe.

Und unter solchen Bäumen ruht ich aus;
In deren Wipfel wäre Tag und Nacht
Zugleich, und nicht so wie in diesem Haus,

Wo Tage manchmal öd sind wie die Nacht
Und Nächte fahl und lauernd wie der Tag.
Dort wäre Alles Leben, Glanz und Pracht.

Und aus dem Schatten in des Abendlichts
Beglückung tret ich, und ein Hauch weht hin,
Doch nirgend flüsterts: 'Alles dies ist nichts.'

Das Tal wird dunkel, und wo Häuser sind,
Sind Lichter, und das Dunkel weht mich an,
Doch nicht vom Sterben spricht der nächtige Wind.

Ich gehe übern Friedhof hin und sehe
Nur Blumen sich im letzten Scheine wiegen,
Von gar nichts anderm fühl ich eine Nähe.

Und zwischen Haselsträuchern, die schon düstern,
Fließt Wasser hin, und wie ein Kind, so lausch ich
Und höre kein 'Dies ist vergeblich' flüstern!

Da ziehe ich mich hurtig aus und springe
Hinein, und wie ich dann den Kopf erhebe,
Ist Mond, indes ich mit dem Bächlein ringe.

Halb heb ich mich aus der eiskalten Welle,
Und einen glatten Kieselstein ins Land
Weit schleudernd steh ich in der Mondeshelle.

Und auf das mondbeglänzte Sommerland
Fällt weit ein Schatten: dieser, der so traurig
Hier nickt, hier hinterm Kissen an der Wand?

So trüb und traurig, der halb aufrecht kauert
Vor Tag und böse in das Frühlicht starrt
Und weiß, daß auf uns beide etwas lauert?

Er, den der böse Wind in diesem März
So quält, daß er die Nächte nie sich legt,
Gekrampft die schwarzen Hände auf sein Herz?

Ach, wo ist Juli und das Sommerland!




VERSE AUF EIN KLEINES KIND


Dir wachsen die rosigen Füße,
Die Sonnenländer zu suchen:
Die Sonnenländer sind offen!
An schweigenden Wipfeln blieb dort
Die Luft der Jahrtausende hangen,
Die unerschöpflichen Meere
Sind immer noch, immer noch da.
Am Rande des ewigen Waldes
Willst du aus der hölzernen Schale
Die Milch mit der Unke dann teilen?
Das wird eine fröhliche Mahlzeit,
Fast fallen die Sterne hinein!
Am Rande des ewigen Meeres
Schnell findest du einen Gespielen:
Den freundlichen guten Delphin.
Er springt dir ans Trockne entgegen,
Und bleibt er auch manchmal aus,
So stillen die ewigen Winde
Dir bald die aufquellenden Tränen.
Es sind in den Sonnenländern
Die alten, erhabenen Zeiten
Für immer noch, immer noch da!
Die Sonne mit heimlicher Kraft,
Sie formt dir die rosigen Füße,
Ihr ewiges Land zu betreten.




DER KAISER VON CHINA SPRICHT:


In der Mitte aller Dinge
Wohne Ich, der Sohn des Himmels.
Meine Frauen, meine Bäume,
Meine Tiere, meine Teiche
Schließt die erste Mauer ein.
Drunten liegen meine Ahnen:
Aufgebahrt mit ihren Waffen,
Ihre Kronen auf den Häuptern,
Wie es einem jeden ziemt,
Wohnen sie in den Gewölben.
Bis ins Herz der Welt hinunter
Dröhnt das Schreiten meiner Hoheit.
Stumm von meinen Rasenbänken,
Grünen Schemeln meiner Füße,
Gehen gleichgeteilte Ströme
Osten-, west- und süd- und nordwärts,
Meinen Garten zu bewässern,
Der die weite Erde ist.
Spiegeln hier die dunkeln Augen,
Bunten Schwingen meiner Tiere,
Spiegeln draußen bunte Städte,
Dunkle Mauern, dichte Wälder
Und Gesichter vieler Völker.
Meine Edlen, wie die Sterne,
Wohnen rings um mich, sie haben
Namen, die ich ihnen gab,
Namen nach der einen Stunde,
Da mir einer näher kam,
Frauen, die ich ihnen schenkte,
Und den Scharen ihrer Kinder,
Allen Edlen dieser Erde
Schuf ich Augen, Wuchs und Lippen,
Wie der Gärtner an den Blumen.
Aber zwischen äußern Mauern
Wohnen Völker meine Krieger,
Völker meine Ackerbauer.
Neue Mauern und dann wieder
Jene unterworfnen Völker,
Völker immer dumpfern Blutes,
Bis ans Meer, die letzte Mauer,
Die mein Reich und mich umgibt.




GROSSMUTTER UND ENKEL


'Ferne ist dein Sinn, dein Fuß
Nur in meiner Tür!'
Woher weißt du's gleich beim Gruß?
'Kind, weil ich es spür.'

Was? 'Wie Sie aus süßer Ruh
Süß durch dich erschrickt.' --
Sonderbar, wie =Sie= hast du
Vor dich hingenickt.

'Einst ...' Nein: jetzt im Augenblick!
Mich beglückt der Schein --
'Kind, was haucht dein Wort und Blick
Jetzt in mich hinein?

Meine Mädchenzeit voll Glanz
Mit verstohlnem Hauch
Öffnet mir die Seele ganz!'
Ja, ich spür es auch:

Und ich bin bei dir und bin
Wie auf fremdem Stern:
Ihr und dir mit wachem Sinn
Schwankend nah und fern!

'Als ich dem Großvater dein
Mich fürs Leben gab,
Trat ich so verwirrt nicht ein
Wie nun in mein Grab.'

Grab? Was redest du von dem?
Das ist weit von dir!
Sitzest plaudernd und bequem
Mit dem Enkel hier.

Deine Augen frisch und reg,
Deine Wangen hell --
'Flog nicht übern kleinen Weg
Etwas schwarz und schnell?'

Etwas ist, das wie im Traum
Mich Verliebten hält.
Wie der enge schwüle Raum
Seltsam mich umstellt!

'Fühlst du, was jetzt mich umblitzt
Und mein stockend Herz?
Wenn du bei dem Mädchen sitzt,
Unter Kuß und Scherz,

Fühl es fort und denk an mich,
Aber ohne Graun:
Denk, wie ich im Sterben glich
Jungen, jungen Fraun.'




GESPRÄCH


DER JÜNGERE:

Ihr gleicht nun völlig dem vertriebnen Herzog,
Der zaubern kann und eine Tochter hat:
Dem im Theaterstück, dem Prospero.
Denn ihr seid stark genug, in dieser Stadt
Mit eurem Kind so frei dahinzuleben,
Als wäret ihr auf einer wüsten Insel.
Ihr habt den Zaubermantel und die Bücher,
Mit Geistern zur Bedienung und zur Lust
Euch und die Tochter zu umgeben, nicht?
Sie kommen, wenn ihr winkt, und sie verblassen,
Wenn ihr die Stirne runzelt. Dieses Kind
Lernt früh, was wir erst spät begreifen lernten:
Daß alles Lebende aus solchem Stoff
Wie Träume und ganz ähnlich auch zergeht.
Sie wächst so auf und fürchtet sich vor nichts:
Mit Tieren und mit Toten redet sie
Zutraulich wie mit ihresgleichen, blüht
Schamhafter als die festverschloßne Knospe,
Weil sie auch aus der leeren Luft so etwas
Wie Augen stets auf sich gerichtet fühlt.
Allmählich wird sie größer, und ihr lehrt sie:
'Hab du das Leben lieb, dich nicht zu lieb,
Und nur um seiner selbst, doch immerfort
Nur um des Guten willen, das darin ist.'
In all dem ist für sie kein Widerspruch,
Denn so wie bunte Muscheln oder Vögel
Hat sie die Tugend lieb. Bis eines Tages
Ihr sie vermählt mit Einem, den ihr völlig
Durchschaut, den ihr geprüft auf solche Art,
Die kein unedler Mensch erträgt, als wäre er
Schiffbrüchig ausgeworfen auf der Insel,
Die ihr beherrscht, und ganz euch zugefallen
Wie Strandgut.


DER ÄLTERE:

Nun meine ich, ist mir ein Maß geschenkt,
Ein unveränderlich und sichres Maß,
Das mich für immer und untrüglich abhält,
Ein leeres Ding für voll zu nehmen, mich
Für Schales zu vergeuden, fremdem Fühlen
Und angelerntem Denken irgend Platz
In einer meiner Adern zu gestatten.
Nun kann zwar Krankheit, Elend oder Tod
Mich noch bedrohen, aber Lüge kaum.
Dazu ist dies mein neues Amt zu voll
Einfacher Hoheit. Und daran gemessen
Vergeht erlogne Wichtigkeit zu Nichts.
Ins Schloß gefallen sind die letzten Türen,
Durch die ich hatte einen schlimmen Weg
Antreten können. Durch und durch verstört,
Im Kern beschmutzt und völlig irr an Güte
Werd ich nun nicht mehr. Denn mich hat ein Glanz
Vom wahren Sinn des Lebens angeglüht.




GESELLSCHAFT


SÄNGERIN

Sind wir jung und sind nicht alt,
Lieder haben viel Gewalt,
Machen leicht und machen schwer,
Ziehen deine Seele her.


FREMDER

Leben gibt es nah und fern,
Was ich zeige, seht ihr gern --
Nicht die Schwere vieler Erden,
Nur die spielenden Gebärden.


JUNGER HERR

Vieles, was mir Freude schafft,
Fühl ich hier herangeflogen,
Aber gar so geisterhaft:
Glücklich -- bin ich wie betrogen!


DICHTER

Einen hellen Widerschein
Sehe ich im Kreise wandern:
Spürt auch jeder sich allein,
Spürt sich doch in allen andern.


MALER

Und wie zwischen leichten Lichtern
Flattert zwischen den Gesichtern
Schwaches Lachen hin und her.


FREMDER

Lieder machen leicht und schwer!


DICHTER

Lieder haben große Kraft --
Leben gibt es nah und fern.


JUNGER HERR

Was sie reden, hör ich gern,
Sei es immer geisterhaft.




DER JÜNGLING UND DIE SPINNE


DER JÜNGLING

(=vor sich mit wachsender Trunkenheit=):

Sie liebt mich! Wie ich nun die Welt besitze,
Ist über alle Worte, alle Träume:
Mir gilt es, daß von jeder dunklen Spitze
Die stillen Wolken tieferleuch'te Räume
Hinziehn, von ungeheurem Traum erfaßt:
So trägt es mich -- daß ich mich nicht versäume! --
Dem schönen Leben, Meer und Land zu Gast.
Nein! wie ein Morgentraum vom Schläfer fällt
Und in die Wirklichkeit hineinverblaßt,
Ist mir die Wahrheit jetzt erst aufgehellt:
Nicht treib ich als ein Gast umher, mich haben
Dämonisch zum Gebieter hergestellt
Die Fügungen des Schicksals: Junge Knaben
Sind da, die Ernst und Spiele von mir lernten,
Ich seh, wie manche meine Mienen haben,
Geheimnisvoll ergreift es mich, sie ernten
Zu sehn, und an den Ufern, an den Hügeln
Spür ich in einem wundervoll entfernten
Traumbilde sich mein Innerstes entriegeln
Beim Anblick, den mir ihre Taten geben.
Ich schaue an den Himmel auf, da spiegeln
Die Wolkenreiche, spiegeln mir im Schweben
Ersehntes, Hergegebnes, mich, das Ganze!
Ich bin von einem solchen großen Leben
Umrahmt, ich habe mit dem großen Glanze
Der schönen Sterne eine also nah
Verwandte Trunkenheit --
Nach welcher Zukunft greif ich Trunkner da?
Doch schwebt sie her, ich darf sie schon berühren:
Denn zu den Sternen steigt, was längst geschah,
Empor, und andre, andre Ströme führen
Das Ungeschehene herauf, die Erde
Läßt es empor aus unsichtbaren Türen,
Bezwungen von der bittenden Gebärde!

(=So tritt er ans offene Fenster, das mit hellem Mondlicht
angefüllt und von den Schatten wilder Weinblätter eingerahmt ist.
Indem tritt unter seinen Augen aus dem Dunkel eines Blattes eine
große Spinne mit laufenden Schritten hervor und umklammert den Leib
eines kleinen Tieres. Es gibt in der Stille der Nacht einen äußerst
leisen, aber kläglichen Laut, und man meint die Bewegungen der
heftig umklammernden Glieder zu hören.=)


DER JÜNGLING

(=muß zurücktreten=):

Welch eine Angst ist hier, welch eine Not.
Mein Blut muß ebben, daß ich dich da sehe,
Du häßliche Gewalt, du Tier, du Tod!
Der großen Träume wundervolle Nähe
Klingt ab, wie irgendwo das ferne Rollen
Von einem Wasserfall, den ich schon ehe
Gehört, da schien er kühn und angeschwollen,
Jetzt sinkt das Rauschen, und die hohe Ferne
Wird leer und öd aus einer ahnungsvollen:
Die Welt besitzt sich selber, o ich lerne!
Nicht hemme ich die widrige Gestalt
So wenig als den Lauf der schönen Sterne.
Vor meinen Augen tut sich die Gewalt,
Sie tut sich schmerzend mir im Herzen innen,
Sie hat an jeder meiner Fibern Halt,
Ich kann ihr -- und ich will ihr nicht entrinnen:
Als wärens Wege, die zur Heimat führen,
Reißt es nach vorwärts mich mit allen Sinnen
Ins Ungewisse, und ich kann schon spüren
Ein unbegreiflich riesiges Genügen
Im Vorgefühl: ich werde dies gewinnen:
Schmerzen zu leiden, Schmerzen zuzufügen.
Nun spür ich schaudernd etwas mich umgeben,
Es türmt sich auf bis an die hohen Sterne,
Und seinen Namen weiß ich nun: das Leben.




IDYLLE

NACH EINEM ANTIKEN VASENBILD: ZENTAUR MIT VERWUNDETER FRAU AM RAND EINES
FLUSSES


(=Der Schauplatz im Böcklinschen Stil. Eine offene Dorfschmiede.
Dahinter das Haus, im Hintergrunde ein Fluß. Der Schmied an der
Arbeit, sein Weib müßig an die Türe gelehnt, die von der Schmiede
ins Haus führt. Auf dem Boden spielt ein blondes kleines Kind mit
einer zahmen Krabbe. In einer Nische ein Weinschlauch, ein paar
frische Feigen und Melonenschalen.=)


DER SCHMIED

Wohin verlieren dir die sinnenden Gedanken sich,
Indes du schweigend mir das Werk, feindselig fast,
Mit solchen Lippen, leise zuckenden, beschaust?


DIE FRAU

Im blütenweißen, kleinen Garten saß ich oft,
Den Blick aufs väterliche Handwerk hingewandt,
Das nette Werk des Töpfers: wie der Scheibe da,
Der surrenden im Kreis, die edle Form entstieg,
Im stillen Werden einer zarten Blume gleich,
Mit kühlem Glanz des Elfenbeins. Darauf erschuf
Der Vater Henkel, mit Akanthusblatt geziert,
Und ein Akanthus-, ein Olivenkranz wohl auch
Umlief als dunkelroter Schmuck des Kruges Rand.
Den schönen Körper dann belebte er mit Reigenkranz
Der Horen, der vorüberschwebend lebenspendenden.
Er schuf, gestreckt auf königliche Ruhebank,
Der Phädra wundervollen Leib, von Sehnsucht matt,
Und drüber flatternd Eros, der mit süßer Qual die Glieder füllt.
Gewaltgen Krügen liebte er ein Bacchusfest
Zum Schmuck zu geben, wo der Purpurtraubensaft
Aufsprühte unter der Mänade nacktem Fuß
Und fliegend Haar und Thyrsusschwung die Luft erfüllt.
Auf Totenurnen war Persephoneias hohes Bild,
Die mit den seelenlosen, roten Augen schaut,
Und Blumen des Vergessens, Mohn, im heiligen Haar,
Das lebenfremde, asphodelische Gefilde tritt.
Des Redens wär kein Ende, zählt ich alle auf,
Die göttlichen, an deren schönem Leben ich
-- Zum zweiten Male lebend, was gebildet war --
An deren Gram und Haß und Liebeslust
Und wechselndem Erlebnis jeder Art
Ich also Anteil hatte, ich, ein Kind,
Die mir mit halbverstandener Gefühle Hauch
Anrührten meiner Seele tiefstes Saitenspiel,
Daß mir zuweilen war, als hätte ich im Schlaf
Die stets verborgenen Mysterien durchirrt
Von Lust und Leid, Erkennende mit wachem Aug,
Davon, an dieses Sonnenlicht zurückgekehrt,
Mir mahnendes Gedenken andern Lebens bleibt
Und eine Fremde, Ausgeschloßne aus mir macht
In dieser nährenden, lebendgen Luft der Welt.


DER SCHMIED

Den Sinn des Seins verwirrte allzu vieler Müßiggang
Dem schön gesinnten, gern verträumten Kind, mich dünkt.
Und jene Ehrfurcht fehlte, die zu trennen weiß,
Was Göttern ziemt, was Menschen! Wie Semele dies,
Die töricht fordernde, vergehend erst begriff.
Des Gatten Handwerk lerne heilig halten du,
Das aus des mütterlichen Grundes Eingeweiden stammt
Und, sich die hundertarmig Ungebändigte,
Die Flamme, unterwerfend, klug und kraftvoll wirkt.


DIE FRAU

Die Flamme anzusehen, lockts mich immer neu,
Die wechselnde, mit heißem Hauch berauschende.


DER SCHMIED

Vielmehr erfreue Anblick dich des Werks!
Die Waffen sich, der Pflugschar heilige Härte auch,
Und dieses Beil, das wilde Bäume uns zur Hütte fügt.
So schafft der Schmied, was alles andre schaffen soll.
Wo duftig aufgeworfne Scholle Samen trinkt
Und gelbes Korn der Sichel dann entgegenquillt,
Wo zwischen stillen Stämmen nach dem scheuen Wild
Der Pfeil hinschwirrt und tödlich in den Nacken schlägt,
Wo harter Huf von Rossen staubaufwirbelnd dröhnt
Und rasche Räder rollen zwischen Stadt und Stadt,
Wo der gewaltig klirrende, der Männerstreit
Die hohe liederwerte Männlichkeit enthüllt:
Da wirk ich fort und halt umwunden so die Welt
Mit starken Spuren meines Tuens, weil es tüchtig ist.

(=Pause.=)


DIE FRAU

Zentauren seh ich einen nahen, Jüngling noch,
Ein schöner Gott mir scheinend, wenn auch halb ein Tier,
Und aus dem Hain, entlang dem Ufer, traben her.


DER ZENTAUR

(=einen Speer in der Hand, den er dem Schmied hinhält=)

Find ich dem stumpfgewordnen Speere Heilung hier
Und neue Spitze der geschwungnen Wucht? Verkünd!


DER SCHMIED

Ob deinesgleichen auch, dich selber sah ich nie.


DER ZENTAUR

Zum ersten Male lockte mir den Lauf
Nach eurem Dorf Bedürfnis, das du kennst.


DER SCHMIED

                                    Ihm soll
In kurzem abgeholfen sein. Indes erzählst
Du, wenn du dir den Dank der Frau verdienen willst,
Von fremden Wundern, die du wohl gesehn, wovon
Hieher nicht Kunde dringt, wenn nicht ein Wandrer kommt.


DIE FRAU

Ich reiche dir zuerst den vollen Schlauch: er ist
Mit kühlem, säuerlichem Apfelwein gefüllt,
Denn andrer ist uns nicht. Das nächste Dürsten stillt
Wohl etwa weit von hier aus beßrer Schale dir
Mit heißerm Safte eine schönre Frau als ich.

(=Sie hat den Wein aus dem Schlauch in eine irdene Trinkschale
gegossen, die er langsam schlürft.=)


DER ZENTAUR

Die allgemeinen Straßen zog ich nicht und mied
Der Hafenplätze vielvermengendes Gewühl,
Wo einer leicht von Schiffern bunte Mär erfährt.
Die öden Heiden wählte ich zum Tagesweg,
Flamingos nur und schwarze Stiere störend auf,
Und stampfte nachts das Heidekraut dahin im Duft,
Das hyazinthne Dunkel über mir.
Zuweilen kam ich wandernd einem Hain vorbei,
Wo sich, zu flüchtig eigensinnger Lust gewillt,
Aus einem Schwarme von Najaden eine mir
Für eine Strecke Wegs gesellte, die ich dann
An einen jungen Satyr wiederum verlor,
Der syrinxblasend, lockend wo am Wege saß.


DIE FRAU

Unsäglich reizend dünkt dies Ungebundne mir.


DER SCHMIED

Die Waldgebornen kennen Scham und Treue nicht,
Die erst das Haus verlangen und bewahren lehrt.


DIE FRAU

Ward dir, dem Flötenspiel des Pan zu lauschen? Sag!


DER ZENTAUR

In einem stillen Kesseltal ward mirs beschert.
Da wogte mit dem schwülen Abendwind herab
Vom Rand der Felsen rätselhaftestes Getön,
So tief aufwühlend wie vereinter Drang
Von allem Tiefsten, was die Seele je durchbebt,
Als flög mein Ich im Wirbel fortgerissen mir
Durch tausendfach verschiedne Trunkenheit hindurch.


DER SCHMIED

Verbotenes laß lieber unberedet sein!


DIE FRAU

Laß immerhin, was regt die Seele schöner auf?


DER SCHMIED

Das Leben zeitigt selbst den höhern Herzensschlag,
Wie reife Frucht vom Zweige sich erfreulich löst.
Und nicht zu andern Schauern sind geboren wir,
Als uns das Schicksal über unsre Lebenswelle haucht.


DER ZENTAUR

So blieb die wunderbare Kunst dir unbekannt,
Die Götter üben: unter Menschen Mensch,
Zu andern Zeiten aufzugehn im Sturmeshauch,
Und ein Delphin zu plätschern wiederum im Naß
Und ätherkreisend einzusaugen Adlerlust?
Du kennst, mich dünkt, nur wenig von der Welt, mein Freund.


DER SCHMIED

Die ganze kenn ich, kennend meinen Kreis,
Maßloses nicht verlangend, noch begierig ich,
Die flüchtge Flut zu ballen in der hohlen Hand.
Den Bach, der deine Wiege schaukelte, erkennen lern,
Den Nachbarbaum, der dir die Früchte an der Sonne reift
Und dufterfüllten lauen Schatten niedergießt,
Das kühle grüne Gras, es trats dein Fuß als Kind.
Die alten Eltern tratens, leise frierende,
Und die Geliebte trats, da quollen duftend auf
Die Veilchen, schmiegend unter ihre Sohlen sich,
Das Haus begreif, in dem du lebst und sterben sollst,
Und dann, ein Wirkender, begreif dich selber ehrfurchtsvoll,
An diesen hast du mehr, als du erfassen kannst --,
Den Wanderliebenden, ich halt ihn länger nicht, allein
Der letzten Glättung noch bedarfs, die Feile fehlt,
Ich finde sie und schaffe dir das letzte noch.

(=Er geht ins Haus.=)


DIE FRAU

Dich führt wohl nimmermehr der Weg hieher zurück.
Hinstampfend durch die hyazinthne Nacht, berauscht,
Vergissest meiner du am Wege, fürcht ich, bald,
Die deiner, fürcht ich, nicht so bald vergessen kann.


DER ZENTAUR

Du irrst: verdammt von dir zu scheiden, wärs,
Als schlügen sich die Gitter dröhnend hinter mir
Von aller Liebe dufterfülltem Garten zu.
Doch kommst du, wie ich meine, mir Gefährtin mit,
So trag ich solchen hohen Reiz als Beute fort,
Wie nie die hohe Aphrodite ausgegossen hat,
Die allbelebende, auf Meer und wilde Flut.


DIE FRAU

Wie könnt ich Gatten, Haus und Kind verlassen hier?


DER ZENTAUR

Was sorgst du lang, um was du schnell vergessen hast?


DIE FRAU

Er kommt zurück, und schnell zerronnen ist der Traum!


DER ZENTAUR

Mit nichten, da doch Lust und Weg noch offen steht.
Mit festen Fingern greif mir ins Gelock und klammre dich,
Am Rücken ruhend, mir an Arm und Nacken an!

(=Sie schwingt sich auf seinen Rücken, und er stürmt hell schreiend
zum Fluß hinunter, das Kind erschrickt und bricht in klägliches
Weinen aus. Der Schmied tritt aus dem Haus. Eben stürzt sich der
Zentaur in das aufrauschende Wasser des Flusses. Sein bronzener
Oberkörper und die Gestalt der Frau zeichnen sich scharf auf der
abendlich vergoldeten Wasserfläche ab. Der Schmied wird sie gewahr;
in der Hand den Speer des Zentauren, läuft er ans Ufer hinab und
schleudert, weit vorgebeugt, den Speer, der mit zitterndem Schaft
einen Augenblick im Rücken der Frau stecken bleibt, bis diese mit
einem gellenden Schrei die Locken des Zentauren fahren läßt und mit
ausgebreiteten Armen rücklings ins Wasser stürzt. Der Zentaur fängt
die Sterbende in seinen Armen auf und trägt sie hocherhoben
stromabwärts, dem andern Ufer zuschwimmend.=)




PROLOGE UND TRAUERREDEN




PROLOG ZU DEM BUCH 'ANATOL'


Hohe Gitter, Taxushecken,
Wappen nimmermehr vergoldet,
Sphinxe, durch das Dickicht schimmernd ...
... Knarrend öffnen sich die Tore. --
Mit verschlafenen Kaskaden
Und verschlafenen Tritonen.
Rokoko, verstaubt und lieblich,
Seht ... das Wien des Canaletto,
Wien von siebzehnhundertsechzig ...
... Grüne, braune, stille Teiche,
Glatt und marmorweiß umrandet,
In dem Spiegelbild der Nixen
Spielen Gold- und Silberfische ...
Auf dem glattgeschornen Rasen
Liegen zierlich gleiche Schatten
Schlanker Oleanderstämme;
Zweige wölben sich zur Kuppel,
Zweige neigen sich zur Nische
Für die steifen Liebespaare,
Heroinen und Heroen ...
Drei Delphine gießen murmelnd
Fluten in ein Muschelbecken ...
Duftige Kastanienblüten
Gleiten, schwirren leuchtend nieder
Und ertrinken in den Becken ...
... Hinter einer Taxusmauer
Tönen Geigen, Klarinetten,
Und sie scheinen den graziösen
Amoretten zu entströmen,
Die rings auf der Rampe sitzen,
Fiedelnd oder Blumen windend,
Selbst von Blumen bunt umgeben,
Die aus Marmorvasen strömen:
Goldlack und Jasmin und Flieder ...
... Auf der Rampe, zwischen ihnen
Sitzen auch kokette Frauen,
Violette Monsignori ...
Und im Gras, zu ihren Füßen
Und auf Polstern, auf den Stufen
Kavaliere und Abbati ...
Andre heben andre Frauen
Aus den parfümierten Sänften ...
... Durch die Zweige brechen Lichter,
Flimmern auf den blonden Köpfchen,
Scheinen auf den bunten Polstern,
Gleiten über Kies und Rasen,
Gleiten über das Gerüste,
Das wir flüchtig aufgeschlagen.
Wein und Winde klettert aufwärts
Und umhüllt die lichten Balken,
Und dazwischen farbenüppig
Flattert Teppich und Tapete,
Schäferszenen, keck gewoben,
Zierlich von Watteau entworfen ...

Eine Laube statt der Bühne,
Sommersonne statt der Lampen,
Also spielen wir Theater,
Spielen unsre eignen Stücke,
Frühgereift und zart und traurig,
Die Komödie unsrer Seele,
Unsres Fühlens Heut und Gestern,
Böser Dinge hübsche Formel,
Glatte Worte, bunte Bilder,
Halbes, heimliches Empfinden,
Agonieen, Episoden ...
Manche hören zu, nicht alle ...
Manche träumen, manche lachen,
Manche essen Eis ... und manche
Sprechen sehr galante Dinge ...
... Nelken wiegen sich im Winde,
Hochgestielte, weiße Nelken,
Wie ein Schwarm von weißen Faltern,
Und ein Bologneserhündchen
Bellt verwundert einen Pfau an.




ZU EINEM BUCH ÄHNLICHER ART


Merkt auf, merkt auf! Die Zeit ist sonderbar,
Und sonderbare Kinder hat sie: Uns!
Wer allzusehr verliebt ist in das Süße,
Erträgt uns nicht, denn unsre Art ist herb,
Und unsre Unterhaltung wunderlich.
'Schlagt eine kleine Bühne auf im Zimmer,
Denn die Haustochter will Theater spielen!'
Meint ihr, sie wird als kleine Muse kommen,
Mit offnem Haar, und in den bloßen Armen
Wird eine leichte goldne Leier liegen?
Meint ihr als Schäferin, ein weißes Lamm
Am blauen Seidenband und auf den Lippen
Ein Lächeln, süß und billig wie die Reime
In Schäferspielen? Auf! und geht hinaus!
Geht fort, ich bitt euch, wenn ihr das erwartet!
Ihr könnt uns nicht ertragen, wir sind anders!
Wir haben aus dem Leben, das wir leben,
Ein Spiel gemacht, und unsere Wahrheit gleitet
Mit unserer Komödie durcheinander
Wie eines Taschenspielers hohle Becher --
Je mehr ihr hinseht, desto mehr betrogen!
Wir geben kleine Fetzen unsres Selbst
Für Puppenkleider. Wie die wahren Worte --
(An denen Lächeln oder Tränen hängen
Gleich Tau an einem Busch mit rauhen Blättern)
Erschrecken müssen, wenn sie sich erkennen,
In dieses Spiel verflochten, halb geschminkt,
Halb noch sich selber gleich, und so entfremdet
Der großen Unschuld, die sie früher hatten!
Ward je ein so verworrnes Spiel gespielt?
Es stiehlt uns von uns selbst und ist nicht lieblich
Wie Tanzen oder auf dem Wasser Singen,
Und doch ist es das reichste an Verführung
Von allen Spielen, die wir Kinder wissen.
Wir Kinder dieser sonderbaren Zeit
Was wollt ihr noch? So sind wir nun einmal,
Doch wollt ihr wirklich solche Dinge hören,
Bleibt immerhin! Wir lassen uns nicht stören.




ZUM GEDÄCHTNIS DES SCHAUSPIELERS MITTERWURZER


Er losch auf einmal aus so wie ein Licht.
Wir trugen alle wie von einem Blitz
Den Widerschein als Blässe im Gesicht.

Er fiel: da fielen alle Puppen hin,
In deren Adern er sein Lebensblut
Gegossen hatte; lautlos starben sie,
Und wo er lag, da lag ein Haufen Leichen,
Wüst hingestreckt: das Knie von einem Säufer
In eines Königs Aug gedrückt, Don Philipp
Mit Caliban als Alp um seinen Hals,
Und jeder tot.

Da wußten wir, wer uns gestorben war:
Der Zauberer, der große, große Gaukler!
Und aus den Häusern traten wir heraus
Und fingen an zu reden, wer er war.
Wer aber war er, und wer war er nicht?

Er kroch von einer Larve in die andre,
Sprang aus des Vaters in des Sohnes Leib
Und tauschte wie Gewänder die Gestalten.

Mit Schwertern, die er kreisen ließ so schnell,
Daß niemand ihre Klinge funkeln sah,
Hieb er sich selbst in Stücke: Jago war
Vielleicht das eine, und die andre Hälfte
Gab einen süßen Narren oder Träumer.
Sein ganzer Leib war wie der Zauberschleier,
In dessen Falten alle Dinge wohnen:
Er holte Tiere aus sich selbst hervor:
Das Schaf, den Löwen, einen dummen Teufel
Und einen schrecklichen, und den, und jenen,
Und dich und mich. Sein ganzer Leib war glühend,
Von innerlichem Schicksal durch und durch
Wie Kohle glühend, und er lebte drin
Und sah auf uns, die wir in Häusern wohnen,
Mit jenem undurchdringlich fremden Blick
Des Salamanders, der im Feuer wohnt.

Er war ein wilder König. Um die Hüften
Trug er wie bunte Muscheln aufgereiht
Die Wahrheit und die Lüge von uns allen.
In seinen Augen flogen unsre Träume
Vorüber, wie von Scharen wilder Vögel
Das Spiegelbild in einem tiefen Wasser.

Hier trat er her, auf eben diesen Fleck,
Wo ich jetzt steh, und wie im Tritonshorn
Der Lärm des Meeres eingefangen ist,
So war in ihm die Stimme alles Lebens:
Er wurde groß. Er war der ganze Wald,
Er war das Land, durch das die Straßen laufen.
Mit Augen wie die Kinder saßen wir
Und sahn an ihm hinauf wie an den Hängen
Von einem großen Berg: in seinem Mund
War eine Bucht, drin brandete das Meer.

Denn in ihm war etwas, das viele Türen
Aufschloß und viele Räume überflog:
Gewalt des Lebens, diese war in ihm.
Und über ihn bekam der Tod Gewalt!
Blies aus die Augen, deren innrer Kern
Bedeckt war mit geheimnisvollen Zeichen,
Erwürgte in der Kehle tausend Stimmen
Und tötete den Leib, der Glied für Glied
Beladen war mit ungebornem Leben.

Hier stand er. Wann kommt einer, der ihm gleicht?
Ein Geist, der uns das Labyrinth der Brust,
Bevölkert mit verständlichen Gestalten,
Erschließt aufs neu zu schauerlicher Lust?
Die er uns gab, wir konnten sie nicht halten
Und starren nun bei seines Namens Klang
Hinab den Abgrund, der sie uns verschlang.




AUF DEN TOD DES SCHAUSPIELERS HERMANN MÜLLER


Dies Haus und wir, wir dienen einer Kunst,
Die jeden tiefen Schmerz erquicklich macht
Und schmackhaft auch den Tod.

Und er, den wir uns vor die Seele rufen,
Er war so stark! Sein Leib war so begabt,
Sich zu verwandeln, daß es schien, kein Netz
Vermöchte ihn zu fangen! Welch ein Wesen!
Er machte sich durchsichtig, ließ das Weiße
Von seinem Aug die tiefste Heimlichkeit,
Die in ihm schlief, verraten, atmete
Die Seele der erdichteten Geschöpfe
Wie Rauch in sich und trieb sie durch die Poren
Von seinem Leib ans Tageslicht zurück.
Er schuf sich um und um, da quollen Wesen
Hervor, kaum menschlich, aber so lebendig --
Das Aug bejahte sie, ob nie zuvor
Dergleichen es geschaut: ein einzig Blinzeln,
Ein Atemholen zeugte, daß sie waren
Und noch vom Mutterleib der Erde dampften!
Und Menschen! Schließt die Augen, denkt zurück!
Bald üppige Leiber, drin nur noch im Winkel
Des Augs ein letztes Fünkchen Seele glost,
Bald Seelen, die um sich, nur sich zum Dienst
Ein durchsichtig Gehäus, den Leib, erbauen:
Gemeine Menschen, finstre Menschen, Könige,
Menschen zum Lachen, Menschen zum Erschaudern --
Er schuf sich um und um: da standen sie.
Doch wenn das Spiel verlosch und sich der Vorhang
Lautlos wie ein geschminktes Augenlid
Vor die erstorbne Zauberhöhle legte
Und er hinaustrat, da war eine Bühne
So vor ihm aufgetan wie ein auf ewig
Schlafloses aufgerißnes Aug, daran
Kein Vorhang je mitleidig niedersinkt:
Die fürchterliche Bühne Wirklichkeit.
Da fielen der Verwandlung Künste alle
Von ihm, und seine arme Seele ging
Ganz hüllenlos und sah aus Kindesaugen.
Da war er in ein unerbittlich Spiel
Verstrickt, unwissend, wie ihm dies geschah;
Ein jeder Schritt ein tiefrer als der frühere
Und unerbittlich jedes stumme Zeichen:
Das Angesicht der Nacht war mit im Bund,
Der Wind im Bund, der sanfte Frühlingswind,
Und alle =gegen= ihn! Nicht den gemeinen,
Den zarten Seelen stellt das dunkle Schicksal
Fallstricke dieser Art. Dann kam ein Tag,
Da hob er sich, und sein gequältes Auge
Erfüllte sich mit Ahnung und mit Traum,
Und festen Griffs, wie einen schweren Mantel,
Warf er das Leben ab und achtete
Nicht mehr, denn Staub an seines Mantels Saum,
Die nun in nichts zerfallenden Gestalten.

So denkt ihn. Laßt ehrwürdige Musik
Ihn vor euch rufen, ahnet sein Geschick
Und mich laßt schweigen, denn hier ist die Grenze,
Wo Ehrfurcht mir das Wort im Mund zerbricht.




VERSE ZUM GEDÄCHTNIS DES SCHAUSPIELERS JOSEF KAINZ


O hätt ich seine Stimme, hier um ihn
Zu klagen! Seinen königlichen Anstand,
Mit meiner Klage dazustehn vor euch!
Dann wahrlich wäre diese Stunde groß
Und Glanz und Königtum auf mir, und mehr
Als Trauer: denn dem Tun der Könige
Ist Herrlichkeit und Jubel beigemengt,
Auch wo sie klagen und ein Totenfest begehn.

O seine Stimme, daß sie unter uns
Die Flügel schlüge! -- Woher tönte sie?
Woher drang dies an unser Ohr? Wer sprach
Mit solcher Zunge? Welcher Fürst und Dämon
Sprach da zu uns? Wer sprach von diesen Brettern
Herab? Wer redete da aus dem Leib
Des Jünglings Romeo, wer aus dem Leib
Des unglückseligen Richard Plantagenet
Oder des Tasso? Wer?
Ein Unverwandelter in viel Verwandlungen,
Ein niebezauberter Bezauberer,
Ein Ungerührter, der uns rührte, einer,
Der fern war, da wir meinten, er sei nah,
Ein Fremdling über allen Fremdlingen,
Einsamer über allen Einsamen,
Der Bote aller Boten, namenlos
Und Bote eines namenlosen Herrn.

Er ist an uns vorüber. Seine Seele
War eine allzu schnelle Seele, und
Sein Aug glich allzusehr dem Aug des Vogels.
Dies Haus hat ihn gehabt -- doch hielt es ihn?
Wir haben ihn gehabt -- er fiel dahin,
Wie unsre eigne Jugend uns entfällt,
Grausam und prangend gleich dem Wassersturz.

O Unrast! O Geheimnis, offenkundiges
Geheimnis menschlicher Natur! O Wesen,
Wer warest du? O Schweifender! O Fremdling!
O nächtlicher Gespräche Einsamkeit
Mit deinen höchst zufälligen Genossen!
O starrend tiefe Herzenseinsamkeit!
O ruheloser Geist! Geist ohne Schlaf!
O Geist! O Stimme! Wundervolles Licht!
Wie du hinliefest, weißes Licht, und rings
Ins Dunkel aus den Worten dir Paläste
Hinbautest, drin für eines Herzschlags Frist
Wir mit dir wohnten -- Stimme, die wir nie
Vergessen werden -- o Geschick -- o Ende --
Geheimnisvolles Leben! Dunkler Tod!

O wie das Leben um ihn rang und niemals
Ihn ganz verstricken konnte ins Geheimnis
Wollüstiger Verwandlung! Wie er =blieb=!
Wie königlich er standhielt! Wie er schmal,
Gleich einem Knaben, =stand=! O kleine Hand
Voll Kraft, o kleines Haupt auf feinen Schultern,
O vogelhaftes Auge, das verschmähte,
Jung oder alt zu sein, schlafloses Aug,
O Aug des Sperbers, der auch vor der Sonne
Den Blick nicht niederschlägt, o kühnes Aug,
Das beiderlei Abgrund gemessen hat,
Des Lebens wie des Todes -- Aug des =Boten=!
O Bote aller Boten, Geist! Du Geist!
Dein Bleiben unter uns war ein Verschmähen,
Fortwollender! Enteilter! Aufgeflogener!

Ich klage nicht um dich. Ich weiß jetzt, wer du warst,
Schauspieler ohne Maske du, Vergeistiger,
Du bist empor, und wo mein Auge dich
Nicht sieht, dort kreisest du, dem Sperber gleich,
Dem Unzerstörbaren, und hältst in Fängen
Den Spiegel, der ein weißes Licht herabwirft,
Weißer als Licht der Sterne: dieses Lichtes
Bote und Träger bist du immerdar,
Und als des Schwebend-Unzerstörbaren
Gedenken wir des Geistes, der du bist.

O Stimme! Seele! aufgeflogene!




ZU EINER TOTENFEIER FÜR ARNOLD BÖCKLIN


(=In die letzten Takte der Symphonie tritt der Prolog auf, seine
Fackelträger hinter ihm. -- Der Prolog ist ein Jüngling; er ist
venezianisch gekleidet, ganz in Schwarz, als ein Trauernder.=)

Nun schweig, Musik! Nun ist die Szene mein,
Und ich will klagen, denn mir steht es zu!
Von dieser Zeiten Jugend fließt der Saft
In mir; und er, des Standbild auf mich blickt,
War meiner Seele so geliebter Freund!
Und dieses Guten hab ich sehr bedurft,
Denn Finsternis ist viel in dieser Zeit,
Und wie der Schwan, ein selig schwimmend Tier,
Aus der Najade triefend weißen Händen
Sich seine Nahrung küßt, so bog ich mich
In dunklen Stunden über seine Hände
Um meiner Seele Nahrung: tiefen Traum.
Schmück ich dein Bild mit Zweig und Blüten nur?
Und du hast mir das Bild der Welt geschmückt
Und aller Blütenzweige Lieblichkeit
Mit einem solchen Glanze überhöht,
Daß ich mich trunken an den Boden warf
Und jauchzend fühlte, wie sie ihr Gewand
Mir sinken ließ, die leuchtende Natur!
Hör mich, mein Freund! Ich will nicht Herolde
Aussenden, daß sie deinen Namen schrein
In die vier Winde, wie wenn Könige sterben:
Ein König läßt dem Erben seinen Reif
Und einem Grabstein seines Namens Schall.
Doch du warst solch ein großer Zauberer,
Dein Sichtbares ging fort, doch weiß ich nicht,
Was da und dort nicht alles von dir bleibt,
Mit heimlicher fortlebender Gewalt
Sich dunklen Auges aus der nächtigen Flut
Zum Ufer hebt -- oder sein haarig Ohr
Hinter dem Efeu horchend reckt,
                          drum will ich
Nie glauben, daß ich irgendwo allein bin,
Wo Bäume oder Blumen sind, ja selbst
Nur schweigendes Gestein und kleine Wölkchen
Unter dem Himmel sind: leicht daß ein Etwas,
Durchsichtiger wie Ariel, mir im Rücken
Hingaukelt, denn ich weiß: geheimnisvoll
War zwischen dir und mancher Kreatur
Ein Bund geknüpft, ja! und des Frühlings Au,
Siehe, sie lachte dir so, wie ein Weib
Den anlacht, dem sie in der Nacht sich gab!

Ich meint um dich zu klagen, und mein Mund
Schwillt an von trunkenem und freudigem Wort:
Drum ziemt mir nun nicht länger hier zu stehen.
Ich will den Stab dreimal zu Boden stoßen
Und dies Gezelt mit Traumgestalten füllen.
Die will ich mit der Last der Traurigkeit
So überbürden, daß sie schwankend gehn,
Damit ein jeder weinen mag und fühlen:
Wie große Schwermut allem unsern Tun
Ist beigemengt.
          Es weise euch ein Spiel
Das Spiegelbild der bangen, dunklen Stunde,
Und großen Meisters trauervollen Preis
Vernehmet nun aus schattenhaftem Munde!




"Brüder!"

Lied für ein neues Gesangbuch studierender Jugend
"Brüder!"--Hört das Wort!
Soll's ein Wort nur bleiben?
Soll's nicht Früchte treiben
fort und fort?

Oft erscholl der Schwur!
Ward auch oft gehalten--
doch in engem, alten
Sinne nur.

O sein neuer Sinn!
Lernt ihn doch erkennen!
Laßt doch heiß ihn brennen
durch euch hin!

Allen Bruder sein!
Allen helfen, dienen!
Ist, seit ER erschienen,
Ziel allein!

Auch dem Bösewicht,
der uns widerstrebet!
Er auch ward gewebet
einst aus Licht.

"Liebt das Böse--gut!"
lehren tiefe Seelen.
Lernt am Hasse stählen--
Liebesmut!

"Brüder!"--Hört das Wort!
Daß es Wahrheit werde--
und dereinst die Erde
Gottes Ort!



An den andern

Ich hatte mich im Hochgebirg verstiegen.
Die Felsenwelt um mich, sie war wohl schön;
doch konnt ich keinen Ausgang mir ersiegen,
noch einen Aufgang nach den lichten Höhn;

Da traf ich Dich, in ärgster Not: den Andern!
Mit Dir vereint, gewann ich frischen Mut.
Von neuem hob ich an, mit Dir, zu wandern,
und siehe da: Das Schicksal war uns gut.

Wir fanden einen Pfad, der klar und einsam
empor sich zog, bis, wo ein Tempel stand.
Der Steig war steil, doch wagten wir's gemeinsam ...
Und heut noch helfen wir uns, Hand in Hand.

Mag sein, wir stehn an unsres Lebens Ende
noch unterm Ziel,--genug, der Weg ist klar!
Daß wir uns trafen, war die große Wende,
Aus zwei Verirrten ward ein wissend Paar.




An eine Freundin

Laß den Helden in deiner Seele nicht sterben!
Welkst du hin wie die Blume, der Baum im Herbst,--
höre nimmer doch auf, um den Kranz zu werben!

Alle andern Kränze bleiben zurücke,
schwinden hin wie die Glieder, die sie bedecken ...
Dieser bleibt dir allein auf der großen Brücke--

hält dir droben die Geisterstirn noch umschlossen:
und dereinst, wenn du wieder hinabgestiegen,
wirst du gehn, wie von heiligem Schein umflossen.




(an einige)

Ihr kennt den Trost, der enttrübt,
die fern den Schranken:--
Werden draußen Taten geübt,
entsenden sie--Gedanken.




(an manche)

Ihr kennt es, das harte Leid,
heißt es entsagen,
mitzuwirken im Sturm der Zeit
zu neuem Gottestagen.




(an viele)

Ihr kennt sie, die Leidenschaft,
die uns verbindet:
Helfen, helfen, mit einer Kraft,
die alles überwindet.




Bedenke, Freund, ...

Bedenke, Freund, was wir zusammen sprachen.
War's wert, daß wir den Bann des Schweigens brachen,
um solche Nichtigkeiten auszutauschen?

So schwätzen wohl zwei Vögel miteinander,
derweil in unablässigem Gewander
des Stromes strenge Wogen meerwärts rauschen.

Erwacht in dir nicht ein Gefühl der Leere,
erwägst du, wie so auftut Jahre, Jahre
nichts als Geschwätz aus dir sich und dem andern,

indessen nach der Gottheit Schoß und Meere
der Geistesweisheit sternenspiegelklare
Gewässer ruhlos und gewaltig wandern?




Da nimm

Da nimm.  Das laß ich dir zurück, oWelt ...
Es stammt von dir.  Es sei von neuem dein.
Da, wo ich jetzo will hinaus, hinein,
bin ich nicht mehr auf dich gestellt.
Da gilt der blasse Geist allein,
den ich mir formte über dir
ach, nur wie einen blassen Opferrauch,--
da gilt nur noch der ach, so schwache Hauch,
der von dem CHRISTUS lebt in mir.




Das bloße Wollen ...

Das bloße Wollen einer großen Güte
ist ganz gewiß ein hohes Menschentrachten.
Doch es erhebt sich erst zur vollen B1üte,

wenn Gnaden eines seherisch Erwachten
den Kosmos nachtentleitetem Gemüte
als Geisterkunstwerk zum Bewußtsein brachten.

Dann wächst aus Riesenschöpfungsüberblicken,
aus Aufschau zu verborgnen Bildnersphären,
aus Selbstmiteinbezug in deren Stufen--

ein Mitgefühl mit dieser Welt Geschicken,
das mehr als dunkle Herzenstriebe nähren,
das höchste Götter mit ans Werk berufen.




Das ist der Ast in deinem Holz

Das ist der Ast in deinem Holz,
an dem der Hobel hängt und hängt:
dein Stolz,
der immer wieder dich
in seine steifen Stiefel zwängt.

Du möchtest auf den F1ügelschuhn
tiefinnerlichster Freiheit fliehn,
doch ihn
verdrießt so bitterlich
kein ander unabhängig Tun.

Er hält dich fest: da stehst du starr:
dürrknisternd-widerspenstig Holz:
ein Stolz-
verstotzter Stock, ein sich
selbst widriger Hanswurst und Narr.




Der Engel ...

"Wo bist du hin?  Noch eben warst du da--
Was wandtest du dich wieder abwärts, wehe,
nach jenem Leben, das ich nicht verstehe,
und warst mir jüngst doch noch so innig nah.

"Ich soll hinab mit dir in deine Welt,
aus der die Schauer der Verwesung hauchen,
ins Reich des Todes soll ich mit dir tauchen,
das wie ein Leichnam fort und fort zerfällt?

"Wohl gibt es meinesgleichen, eingeweiht
in eure fürchterlichen Daseinsstufen ...
Doch ich bin's nicht.  Nur wie verworrnes Rufen
erschreckt das Wort mich Eurer Zeitlichkeit.

"Laß mich mein Haupt verhüllen, bis du neu
mir wiederkehrst, so rein, wie ich dich liebe,
von nichts erfüllt als süßem Geistestriebe
und deinem Urbild wieder strahlend treu."




Der Kranke

Oft zu sterben wünscht ich mir ...
Und wie dankbar bin ich doch,
daß ich leb und leide noch
im gesetzten Nun und Hier.

Bleibt mir doch damit noch Zeit,
abzubauen manch Gebrest,
komm ich nimmer auch zum Rest,
werd ich besser doch bereit.

Wenn ich jetzt nichtwirken kann,
helf ich also doch dem Mir,
das dereinst nach Nun und Hier
wirken wird im Dort und Dann.'




Die Fußwaschung

Ich danke dir, du stummer Stein,
und neige mich zu dir hernieder:
Ich schulde dir mein Pflanzensein.

Ich danke euch, ihr Grund und Flor,
und bücke mich zu euch hernieder:
Ihr halft zum Tiere mir empor.

Ich danke euch, Stein, Kraut und Tier,
und beuge mich zu euch hernieder:
Ihr halft mir alle drei zu Mir.

Wir danken dir, du Menschenkind,
und lassen fromm uns vor dir nieder:
weil dadurch, daß du bist, wir sind.

Es dankt aus aller Gottheit Ein-
und aller Gottheit Vielfalt wieder.
In Dank verschlingt sich alles Sein.




Die Sonne will sich sieben Male spiegeln

Die Sonne will sich sieben Male spiegeln,
in allen unsern sieben Leibesgliedern:
daß sie ihr siebenmal ihr Bild erwidern.

Die Sonne will uns siebenmal entsiegeln.




Die zur Wahrheit wandern

Die zur Wahrheit wandern,
wandern allein,
keiner kann dem andern
Wegbruder sein.

Eine Spanne gehn wir,
scheint es, im Chor ...
bis zuletzt sich, sehn wir,
jeder verlor.

Selbst der Liebste ringet
irgendwo fern;
doch wer's ganz vollbringet,
siegt sich zum Stern,

schafft, sein selbst Durchchrister,
Neugottesgrund--
und ihn grüßt Geschwister
Ewiger Bund.




Du Weisheit meines höhern Ich

Du Weisheit meines höhern Ich,
die über mir den Fittich spreitet
und mich vom Anfang her geleitet,
wie es am besten war für mich,--

Wenn Unmut oft mich anfocht: nun--
Es war der Unmut eines Knaben!
Des Mannes reife Blicke haben
die Kraft, voll Dank auf Dir zu ruhn.




Du hast die Hand schon am Portal

Du hast die Hand schon am Portal
und tastest nach der Klinke Hand
(denn noch erhellt sie dir kein Strahl).

Du wirst erst wach, wenn sie sie fand,
sei's dieses, sei's das nächste Mal;--
dann wirst du weiß stehn wie die Wand,

davor du lange dumpf geirrt;
und wie ein Leichnam hinfällt, wird
dein Leib hinfallen in den Sand.




Einen Freund über seinen Liebeskummer zu trösten

Einen Freund über seinen Liebeskummer zu trösten
Wir müssen immer wieder uns begegnen
und immer wieder durch einander leiden,
bis eines Tages wir das alles segnen.

An diesem Tage wird das Leiden weichen,
das Leiden wenigstens, das Blindheit zeugte,
das uns wie blinden Wald im Sturme beugte.

Dann werden wir in neues Ziel und Leben
wie Flüsse in ein Meer zusammenfließen,
und kein Getrenntsein wird uns mehr verdrießen.

Dann endlich wird das, ...  suchet nicht das Ihre'
Wahrheit geworden sein in unsern Seelen.
Und wie an Kraft wird's uns an Glück nicht fehlen.




Erblinden mag ich

Erblinden mag ich, sprach ich kühn,--
mir bleibt nichts Neues mehr zu schauen!  ...
Da wandelt sich der Erde Grün
zum odemraubend kühlen Grauen.

Ein Schleier fällt auf die so recht
geliebten Wesen und Gelände,
und zu der--Geister Lichtgeschlecht
erhebt--ein Blinder seine Hände ...




Evolution

Kaum daß sich, was sich einst von Dir getrennt,
in seiner Sonderwesensart erkannt,
begehrt zurück es in sein Element.

Es fühlt sich selbst und doch zugleich verbannt
und sehnt sich heim in seines Ursprungs Schoß ...
Doch vor ihm steht noch ehern unverwandt

Äonengroß sein menschheitliches Los!




Faß es, was sich dir enthüllt!

Faß es, was sich dir enthüllt!
Ahne dich hinan zur Sonne!
Ahne, welche Schöpfer-Wonne
jedes Wesen dort erfüllt!

Klimm empor dann dieser Geister
Stufen bis zur höchsten Schar!
Und dann endlich nimm Ihn wahr:
Aller dieser Geister Meister!

Und dann komm mit Ihm herab!
Unter Menschen und Dämonen
komm mit Ihm, den Leib bewohnen,
den ein Mensch Ihm fromm ergab.

Faßt ein Herz des Opfers Größe!
Mißt ein Geist dies Opfer ganz!--
Wie ein Gott des Himmels Glanz
tauscht um Menschennot und--blöße!




Geschöpf nicht mehr ...

Geschöpf nicht mehr, Gebieter der Gedanken,
des Willens Herr, nicht mehr in Willens Frone,
der flutenden Empfindung Maß und Meister,

zu tief um an Verneinung zu erkranken,
zu frei, als daß Verstocktheit in ihm wohne:
So bindet sich ein Mensch ans Reich der Geister:

So findet er den Pfad zum Thron der Throne.




Gib mir den Anblick deines Seins

Gib mir den Anblick deines Seins, o Welt ...
Den Sinnenschein laß langsam mich durchdringen ...

So wie ein Haus sich nach und nach erhellt,
bis es des Tages Strahlen ganz durchschwingen--
und so wie wenn dies Haus dem Himmmelsglanz
noch Dach und Wand zum Opfer könnte bringen--
daß es zuletzt, von goldner Fülle ganz
durchströmt, als wie ein Geisterbauwerk stände,
gleich einer geistdurchleuchteten Monstranz:

So möchte auch die Starrheit meiner Wände
sich lösen, daß dein volles Sein in mein,
mein volles Sein in dein Sein Einlaß fände--
und so sich rein vereinte Sein mit Sein.




Hymne

Wie in lauter Helligkeit
fließen wir nach allen Seiten ...
Erdenbreiten, Erdenzeiten
schwinden ewigkeitenweit ...

Wie ein Atmen ganz im Licht
ist es, wie ein schimmernd Schweben
Himmels-Licht--in Deinem Leben
lebten je wir, je wir--nicht?

Konnten fern von Dir verziehen,
flohen Dich, verbannt, verdammt
Doch in Deine Harmonien
kehren heim, die Dir entstammt.




Ich bin aus Gott wie alles Sein geboren

Ich bin aus Gott wie alles Sein geboren,
ich geh im Gott mit allem Mein zu sterben,
ich kehre heim, o Gott, als Dein zu leben.

Erst wurde ich aus Deinem Ich gegeben,
dann galt es dies Gegebne zu erwerben,
Dir als ein Du es Brust an Brust zu heben.

Da wollte Stolz es mittendrin verderben,
und es ward Dir, und Du warst ihm verloren ...
Bis daß Du übermächtig mich beschworen!

Da ward ich Dir zum andernmal geboren:
denn ich verstand zum erstenmal zu sterben,
denn ich empfand zum erstenmal zu leben.




Ich habe den MENSCHEN gesehn

Ich habe den MENSCHEN gesehn in seiner tiefsten Gestalt,
ich kenne die Welt bis auf den Grundgehalt.

Ich weiß, daß Liebe, Liebe ihr tiefster Sinn,
und daß ich da, um immer mehr zu lieben, bin.

Ich breite die Arme aus, wie ER getan,
ich möchte die ganze Welt, wie ER, umfahrn.




Ich hebe Dir mein Herz empor

Ich hebe Dir mein Herz empor
als rechte Gralesschale,
das all sein Blut im Durst verlor
nach Deinem reinen Mahle,
o CHRIST!

O füll es neu bis an den Rand
mit Deines Blutes Rosenbrand,
daß: DEN fortan ich trage
durch Erdennächt' und--tage,
DU bist!




Ich will aus allem nehmen

Ich will aus allem nehmen, was mich nährt,
was übereinstimmt mit mir längst Vertrautem;
so wird mir manches stille Glück gewährt.

In Eurer Weisheit fand ich manch geheime
Bestätigung zu von mir selbst Geschautem
und brachte sie zu meiner Art in Reime.

Es gibt so vieles Schöne, Gute, Wahre;
wie bin ich dankbar, daß ich Mensch sein darf
und immer Neues solcher Art erfahre!'

Erfahre denn noch dies dazu: entfernt
bist du vom Ernst noch.  Dein Gewissen warf
dir noch nicht vor, daß Weisheit sich nur--lernt.

Mit solchem Blumenpflücken, Kränzchenwinden--
was ist getan?  sieh dir ins Angesicht
und prüfe, ach, solch allzu lau Empfinden.

Du fühlst der Weisheit Weg noch nicht als--Pflicht.
Und so: ob von G1ühwürmchen oder Sternen
dir Licht zufließt--dir ist's das gleiche Licht.

Dir sind die echten Tiefen, wahren Fernen
noch stumm; sie, deren Siegel einzig bricht:
ein tiefdemütig lebenlanges--Lernen.




Im Baum, du liebes Vöglein dort

Im Baum, du liebes Vöglein dort,
was ist dein Lied, dein Lied im Grund?
Dein kleines Lied ist Gotteswort,
dein kleiner Kehlkopf Gottes Mund.

'Ich singe' singt noch nicht aus dir,
es tönt die ewige Schöpfermacht
noch ungetrübt in reiner Pracht
in dir, du kleine süße Zier.




Leis auf zarten Füßen naht es

Leis auf zarten Füßen naht es,
vor dem Schlafen wie ein Fächeln:
Horch, o Seele, meines Rates,
laß dir Glück und Tröstung lächeln--:

Die in Liebe dir verbunden,
werden immer um dich bleiben,
werden klein und große Runden
treugesellt mit dir beschreiben.

Und sie werden an dir bauen,
unverwandt, wie du an ihnen,--
und, erwacht zu Einem Schauen,
werdet ihr wetteifernd dienen!




Licht ist Liebe

Licht ist Liebe ...Sonnen-Weben
Liebes-Strahlung einer Welt
schöpferischer Wesenheiten--

die durch unerhörte Zeiten
uns an ihrem Herzen hält,
und die uns zuletzt gegeben

ihren höchsten Geist in eines
Menschen Hülle während dreier
Jahre: da Er kam in Seines

Vaters Erbteil--nun der Erde
innerlichstes Himmelsfeuer:
daß auch sie einst Sonne werde.




Lucifer

"Ich will mein Licht vor eurem Licht verschließen,
ich will euch nicht, ihr sollt mich nicht genießen,
bevor ich nicht ein Eigenlicht geworden.

"So bring ich wohl das Böse zur Erscheinung,
als Geist der Sonderheit und der Verneinung,
doch neue Welt erschafft mein Geisterorden.

"Aus Widerspruch zum unbeirrten Wesen,
aus Irr-tum soll ein Götterstamm genesen,
der sich aus sich--und nicht aus euch--entscheidet.

"Der nicht von Anbeginn in Wahrheit wandelt,
der sich die Wahrheit leidend erst erhandelt,
der sich die Wahrheit handelnd erst erleidet."




Mit-erwacht

Dein Wunsch war immer--fliegen!
Nun naht dir die Erfüllung.

Du wirst den Raum besiegen,
nach jener Weltenthüllung,
die uns zu Freien machte
vom Schlaf der blinden Runden.

Nun hast du, Mit-Erwachte,
dein Schwingenkleid gefunden!




Mond am Mittag

Der weiße blaue Raum
im Mittagsonnenschein,
getrübt von keinem Flaum ...
Der weiße Mond allein

geistert in hoher Ferne
der Stern des Eloah,
der sich vom Sonnensterne
verbannte, um von da

des Logos Licht zu strahlen,
bis daß er selber kam
und in den dunklen Talen
auf ewig Wohnung nahm ...

Der weite blaue Raum
im Mittagsonnenschein,
getrübt von keinem Flaum ...
Der weiße Mond allein

geistert in hoher Ferne ...




Nach der Lektüre des Helsingforsers Cyclus 1912

Zur Schönheit führt Dein Werk:
denn Schönheit strömt
zuletzt durch alle Offenbarung ein,
die es uns gibt.  Aus Menschen-Schmerzlichkeiten
hinauf zu immer höhern Harmonien
entbindest Du das schwindelnde Gefühl,
bis es vereint
mit dem Zusammenklang
unübersehbarer Verkünder GOTTES
und SEINER nie gefassten Herrlichkeit
mitschwingt im Liebeslicht
der Seligkeit ...
Aus Schönheit kommt,
zur Schönheit führt
Dein Werk.




Nun wohne DU darin

Nun wohne DU darin,
in diesem leeren Hause,
aus dem der Welt Gebrause
herausfloh und dahin.

Was ist nun noch mein Sinn,--
als daß auf eine Pause
ich einzig DEINE Klause,
mein Grund und Ursprung bin!




O Nacht ...

O Nacht, du Sternenbronnen,
ich bade Leib und Geist
in deinen tausend Sonnen--

O Nacht, die mich umfleußt
mit Offenbarungswonnen,
ergib mir, was du weißt!

O Nacht, du tiefer Bronnen ...




O gib mir Freuden

O gib mir Freuden, nicht mit dem verstrickt,
was ich als niedres Ich in mir empfinde,
gib solche Freuden mir zum Angebinde
wie Geist sie Geist, der Seele Seele schickt.

O nicht mehr dieser schalen Freuden Pein,
die doch erkauft nur sind von fremden--Leiden!
Schenk Herzen mir, die sich für DICH entscheiden,
so wird auch meines wahrhaft fröhlich sein.




O ihr kleinmütig Volk

O ihr kleinmütig Volk, die ihr vom Heute
nicht loskommt, die ihr meint: so ist es, war es
und wird es sein, so lange Menschen leben--.

O würdet ihr doch andrer Hoffnung Beute
und lerntet wieder schauen Offenbares
und Hirn und Herz zu höchstem Ziel erheben!




O wie gerne lern ich Milde

O wie gerne lern ich Milde,
liebes Herz, von deinem Munde,
folge dir in stillem Bunde
in geläuterte Gefilde!

Und wir schaun zurück zusammen
auf die Welt, samt ihrem Schelten,
und anstatt sie zu verdammen,
lassen wir sie gehn und gelten.




Sieh nicht

I

Sieh nicht, was andre tun,
der andern sind so viel,
du kommst nur in ein Spiel,
das nimmermehr wird ruhn.

Geh einfach Gottes Pfad,
laß nichts sonst Führer sein,
so gehst du recht und grad,
und gingst du ganz allein.


II

Verlange nichts von irgendwem,
laß jedermann sein Wesen,
du bist von irgendwelcher Fehm
zum Richter nicht erlesen.

Tu still dein Werk und gib der Welt
allein von deinem Frieden,
und hab dein Sach auf nichts gestellt
und niemanden hienieden.




Stör' nicht den Schlaf der liebsten Frau

Stör' nicht den Schlaf der liebsten Frau, mein Licht!
Stör' ihren zarten, zarten Schlummer nicht.

Wie ist sie ferne jetzt.  Und doch so nah.
Ein Flüstern--und sie wäre wieder da.

Sei still, mein Herz, sei stiller noch, mein Mund,
mit Engeln redet wohl ihr Geist zur Stund.




Von zwei Rosen ...

Von zwei Rosen
duftet eine
anders, als die
andre Rose.

Von zwei Engeln
mag so einer
anders, als der
andre schön sein.

So in unzähl-
baren zarten
Andersheiten
mag der Himmel,

mag des Vaters
Göttersöhne-
reich seraphisch
abgestuft sein ...




Was klagst du an

Was klagst du an
die böse Welt
um das und dies?
bist du ein Mann,
der niemals Spelt
ins Feuer blies?

Hat Haß und Harm
und Wahn und Sucht
dich nie verführt,
daß blind dein Arm
der Flammen Flucht
noch mehr geschürt?

Was dünkst du dich
des unteilhaft,
was Weltbrand nährt!
Zuerst zerbrich
die Leidenschaft,
die dich noch schwärt.

In dich hinein
nimm allen Zwist,
der Welt sorg nit;
je wie du rein
von Schlacke bist,
wird sie es mit.




Wasserfall bei Nacht

I

Ruhe, Ruhe, tiefe Ruhe.
Lautlos schlummern Menschen, Tiere.
Nur des Gipfels Gletschertruhe
schüttet talwärts ihre
Wasser.

Geisterstille, Geisterfülle,
öffnet Eure Himmelsschranke!
Bleibe schlafend, liebe Hülle,
schwebt, Empfindung und Gedanke,
aufwärts!

Aufwärts in die Geisterhallen
taste dich, mein höher Wesen!
Laß des Lebens Schleier fallen,
Koste, seingenesen,
Freiheit!


II

Unablässig Sinken
weißer Wogenwucht,
laß mich, deine Bucht,
dein Geheimnis trinken.

Engel wölken leise
aus der Wasser Schoß,
lösen groß sich los
nach Dämonenweise.

Strahlen bis zum bleichen
Mond der Häupter Firn ...
Und auf Schläfer-Stirn
malen sie das Zeichen ...

Taufen gern Erhörten
mit der Weisheit Tau.
Und von ferner Schau
dämmert dem Enttörten.




Wer vom Ziel nicht weiß

Wer vom Ziel nicht weiß,
kann den Weg nicht haben,
wird im selben Kreis
all sein Leben traben;
kommt am Ende hin,
wo er hergerückt,
hat der Menge Sinn
nur noch mehr zerstückt.

Wer vom Ziel nichts kennt,
kann's doch heut erfahren;
wenn es ihn nur brennt
nach dem Göttlich-Wahren;
wenn in Eitelkeit
er nicht ganz versunken
und vom Wein der Zeit
nicht bis oben trunken.

Denn zu fragen ist
nach den stillen Dingen,
und zu wagen ist,
will man Licht erringen:
wer nicht suchen kann,
wie nur je ein Freier,
bleibt im Trugesbann
siebenfacher Schleier.




Wie macht' ich mich von DEINEM Zauber los

Wie macht' ich mich von DEINEM Zauber los
und tauchte wieder nieder in die Tiefe
und stiege wieder in des Dunkels Schoß,
wenn nicht auch dort DEIN selbes Wesen riefe,
an dessen Geisterlicht ich hier mein Sein,
als wie der Schmetterling am Licht, erlabe,
doch ohne daß mir die vollkommne Gabe
zum Untergang wird und zur Todespein.

Wie könnte ich von solcher Stätte scheiden,
wo jeder letzte Glückestraum erfüllt,
verharrte nicht ein ungeheures Leiden,
sogar von diesem Himmel nur--verhüllt.
Und da mir dessen Stachel ist geblieben,
wie könnt' ich nun, als brennend von DIR gehn,
um DICH in jener Welt noch mehr zu lieben,
in der sie DICH, als Sonne, noch nicht sehn.

Von Liebe so von DIR hinabgezwungen
vom Himmel auf die Erde, weiß ich doch:
nur immer wieder von DIR selbst durchdrungen,
ertrag' ich freudig solcher Sendung Joch.
DU mußtest DICH als Quell mir offenbaren,
der unaufhörlich rnir Erneuung bringt.
Nun kann ich auch gleich DIR zur Hölle fahren,
da mich DEIN Himmel ewiglich verjüngt.




Wir fanden einen Pfad

So wie ein Mensch, am trüben Tag, der Sonne vergisst,--
sie aber strahlt und leuchtet unaufhörlich,--
so mag man Dein an trübem Tag vergessen,
um wiederum und immer wiederum
erschüttert, ja geblendet zu empfinden,
wie unerschöpflich fort und fort und fort
Dein Sonnengeist uns dunklen Wandrern strahlt.




Überwinde!

Überwinde!  Jede Stunde,
die du siegreich überwindest,
sei getrost, daß du im Pfunde
deines neuen Lebens findest.

Jede Schmach und jede Schande,
jeder Schmerz und jedes Leiden
wird bei richtigem Verstande
deinen Aufstieg mehr entscheiden.

Ohne Erbschuld wirst du funkeln,
abermals vor Enkeln rege,
ungezähltem Volk im Dunkeln
weist ein Sieger Sonnenwege.




IM ALTEN HAUSE


Im alten Hause; vor mir frei
seh ich ganz Prag in weiter Runde;
tief unten geht die Dämmerstunde
mit lautlos leisem Schritt vorbei.

Die Stadt verschwimmt wie hinter Glas.
Nur hoch, wie ein behelmter Hüne,
ragt klar vor mir die grünspangrüne
Turmkuppel von Sankt Nikolas.

Schon blinzelt da und dort ein Licht
fern auf im schwülen Stadtgebrause.--
Mir ist, daß in dem alten Hause
jetzt eine Stimme "Amen" spricht.




AUF DER KLEINSEITE


Alte Häuser, steilgegiebelt,
hohe Türme voll Gebimmel,--
in die engen Höfe liebelt
nur ein winzig Stückchen Himmel.

Und auf jedem Treppenpflocke
müde lächelnd--Amoretten;
hoch am Dache um barocke
Vasen rieseln Rosenketten.

Spinnverwoben ist die Pforte
dort. Verstohlen liest die Sonne
die geheimnisvollen Worte
unter einer Steinmadonne.




EIN ADELSHAUS


Das Adelshaus mit seiner breiten Rampe:
wie schön will mir sein grau er Glast erscheinen.
Der Gangsteig mit den schlechten Pflastersteinen
und dort, am Eck, die trübe, fette Lampe.

Auf einer Fensterbrüstung nickt ein Tauber,
als wollt er durch den Stoff des Vorhangs gucken;
und Schwalben wohnen in des Torgangs Luken:
das nenn ich Stimmung, ja, das nenn ich--Zauber.




DER HRADSCHIN


Schau so gerne die verwetterte
Stirn der alten Hofburg an;
schon der Blick des Kindes kletterte
dort hinan.

Und es grüßen selbst die eiligen
Moldauwellen den Hradschin,
von der Brücke sehn die Heiligen
ernst auf ihn.

Und die Türme schaun, die neueren,
alle zu des Veitsturms Knauf
wie die Kinderschar zum teueren
Vater auf.




BEI ST. VEIT


Gern steh ich vor dem alten Dom;
wie Moder weht es dort, wie Fäule,
und jedes Fenster, jede Säule
spricht noch ihr eignes Idiom.

Da hockt ein reich geschnörkelt Haus
und lächelt Rokoko-Erotik,
und hart daneben streckt die Gotik
die dürren Hände betend aus.

Jetzt wird mir klar der casus rei;
ein Gleichnis ists aus alten Zeiten:
der Herr Abbé hier--ihm zuseiten
die Dame des roi soleil.




IM DOME


Wie von Steinen rings, von Erzen
weit der Wände Wölbung funkelt,
eine Heilge, braungedunkelt,
dämmert hinter trüben Kerzen.

Von der Decke, rundgemauert,
schwebt ob eines Engels Kopfe
hell ein weißer Silbertropfe,
drin ein ewig Lichtlein kauert.

Und im Eck, wo Goldgeglaste
niederhangt in staubgen Klumpen,
steht in Schmutz gehüllt und Lumpen
still ein Kind der Bettlerkaste.

Von dem ganzen Glänze floß ihm
in die Brust kein Fünkchen Segen....
Zitternd, matt, streckts mir entgegen
seine Hand mit leisem: "Prosim!"




IN DER KAPELLE ST. WENZELS


Alle Wände in der Halle
voll des Prachtgesteins; wer wüßte
sie zu nennen: Bergkristalle,
Rauchtopase, Amethyste.

Zauberhell wie ein Mirakel
glänzt der Raum im Lichtgetänzel,
unterm goldnen Tabernakel
ruht der Staub des heilgen Wenzel.

Ganz von Leuchten bis zum Scheitel
ist die Kuppel voll, die hohle;
und der Goldglast sieht sich eitel
in die gelben Karneole.




VOM LUGAUS


Dort, seh ich Türme, kuppig bald wie Eicheln
und jene wieder spitz wie schlanke Birnen;
dort liegt die Stadt; an ihre tausend Stirnen
schmiegt sich der Abend schon mit leisem Schmeicheln.

Weit streckt sie ihren schwarzen Leib. Ganz hinten
sieh St. Mariens Doppeltürme blitzen.
Ists nicht: Sie saugte durch zwei Fühlerspitzen
in sich des Himmels violette Tinten!




DER BAU


            (1)

Die moderne Bauschablone
will mir wahrlich gar nicht passen.
Hier, dies alte Haus darf fassen
reiche, weite Steinterrassen,
kleine, heimliche Balkone.

Und die weitgewölbten Decken,
die so günstig sind den Lauten,
Nischen rings, die eingebauten,
draus die Arme sich der trauten
Dämmrung dir entgegenstrecken.

Alle Mauern breiter, stärker
und aus echten Quaderkernen;--
traun, das Gruseln könnt ich lernen,
seh ich auf die Zinskasernen
aus dem kleinen, Stillen Erker.




IM STÜBCHEN


            (2)

Traut ists, wenn verstohlen heulen
im Kamine wilde Winde
in der Stube; ganz gelinde
tickt auf dem barocken Spinde
fort die Stockuhr mit den Säulen.
Dort, die kleine Silhouette
zeigt die alte Tracht der Locken,
tief im Fenster steht ein Rocken,
und vergeßne Töne stocken
im verlassenen Spinette.
Immer noch hegt die Postille,
daß an ihrem Geist erfrische
jung und alt sich, auf dem Tische,
und der Spruch ob jener Nische
lautet: "Es gescheh Dein Wille...."




ZAUBER


            (3)

Oft seh ich die heimliche Stube belebt,
so lebhaft erzählen die Wände;
ein liebliches Mädchen, halb Kind noch, hebt
dort zu der Madonna die Hände.

Ein tüchtiger Junge beim Vater steht,
der viel zu des Hauses Gewinn tat.
An huben sie flüsternd das Abendgebet,
und Mutter läßt ruhen das Spinnrad.

Da deucht mich, es wird wohl das Auge naß
sogar der Madonna im Rahmen.
Ich lausche:--Laut von des Vaters Baß
ertönt das versöhnende: "Amen".




EIN ANDERES


            (4)

Naht der Sohn mit schwerem Schritt
seinem Vater. Schwer die Zunge....
"Wirklich, was, ein Bräutchen, junge?!
Vorwärts, nur herein damit!"

Und da steht zum erstenmal
jetzt das Mädchen rot und stille;
und der Vater putzt die Brille:
"Teufel! Gut war deine Wahl!"

Und er streckt die Arme aus,
und das Bräutchen nimmt verlegen
seinen Kuß und seinen Segen....
Davon weiß das alte Haus.




NOCH EINES


            (5)

Auch dem blonden Kinde kam es
In sein Herz, sein waldseereines,
wie das dunkle Ahnen eines
großen Glückes oder Grames.

Und die Mutter ließ das Rädchen
stocken.--"Kind, was macht dich leiden?"
Stürmisch schluchzend schwieg das Mädchen:
doch verstanden sich die beiden.

Kurz darauf: Am Pförtchen pochte
junger Herr.--"Wollt ihr euch?"--Pause.--
Ob!--Wer da noch fragen mochte!?--
So geschahs im alten Hause.




UND DAS LETZTE


            (6)

Still heut die Stube.--Weiß wie Kalk
ist Frauchens Antlitz.  Müd und lustlos
ihr feuchtes Auge; halb bewußtlos
lehnt sie bei Vaters Katafalk.

Zuseiten ihr der Gatte kann
sie trösten mehr in keiner Weise;
nun faßt er ihre Hände leise
und sieht sie ernst und bittend an.

"Mein Mütterchen, nimm diesen Strauß!"
tönt türher hell das Wort des Kleinen;
da glimmt ein Lächeln durch ihr Weinen,
und Trost geht durch das alte Haus.




IM ERKERSTÜBCHEN


            (7)

Nicht zu sehn das Alltagstreiben,
flieh ich--wie wenn ich ein Strauß war,--
in das alte, alte Haus her;
lang dann seh ich nicht hinaus mehr
durch die breit verbleiten Scheiben.

Schlichtheit war der Väter Aussaat,
Glück die Frucht, die sie gefunden;
sitz so träumend manche Stunden
dort im Polsterstuhl, im runden,
mitten in Urväterhausrat.




DER NÖVEMBERTAG


Alter Herbst vermag den Tag zu knebeln,
seine tausend Jubelstimmen schweigen;
hoch vom Domturm wimmern gar so eigen
Sterbeglocken in Novembernebeln.

Auf den nassen Dächern liegt verschlafen
weißes Dunstlicht; und mit kalten Händen
greift der Sturm in des Kamines Wänden
eines Totenkarmens Schlußoktaven.




IM STRAßEN KAPELLCHEN


Bei St. Loretto da brennt ein Licht
vorm Bilde im Straßenkapellchen;
und um das Wandbild schmiegen sich dicht
Blechblumen mit farbigen Kelchen.

Die Heiligen machen ein übel Gesicht;
denn der Sturmwind, der hastige Knab, hat
nicht Achtung für sie; bei Loretto das Licht
schaut fromm in den dämmernden Sabbat.




DAS KLOSTER


Im Dämmerdustgeschwel
ist schon die Stadt zerronnen
hoch steht das Haus der Nonnen
des Ordens von Carmel.

Der Abend hüpft hangab
vorbei mit Feuergarben
und windet tausend Farben
um jeden Fensterstab.

Er schmückt das düstre Haus
umsonst mit Lichtgeglänze;
So sehen frische Kränze
auf Leichensteinen aus.




BEI DEN KAPUZINERN


Es hat der Pater Guardian
vom Klosterschnaps mir angeboten;
ich kenn ihn schon, den dunkelroten,
der alle Toten wecken kann.

Der Pater sucht den Schlüssel, klein,
dort, wo des Sacktuchs Zipfe blauten,
und holt den Schatz, den selbstgebrauten,
hervor aus dem Reliquienschrein.

Und wie er einschenkt, lacht er feist
und spricht: "Zu Staub sind die Gebeine,
die einstens ruhten in dem Schreine,
doch uns erhalten blieb----der Geist!"




ABEND


Einsam hinterm letzten Haus
geht die rote Sonne schlafen,
und in ernste Schlußoktaven
klingt des Tages Jubel aus.

Lose Lichter haschen spät
noch sich auf den Dächerkanten,
wenn die Nacht schon Diamanten
in die blauen Fernen sät.




JAR. VRCHLICKÝ


Ich lehn im Armstuhl, im bequemen,
wo oft ich Ungemach vergaß,
müd nicken krause Chrysanthemen
im hohen Venezianergläs.

Ich las in einem Band Gedichte
gar lange; wie die Zeit entschwand!
Jetzt erst im Abenddämmerlicbte
leg ich sie selig aus der Hand.

Mir ist, von göttlichen Problemen
hätt ich die Lösung jetzt erlauscht,--
hat mich der Hauch der Chrysanthemen,
hat mich Vrchlickýs Buch berauscht?




IM KREUZGANG VON LORETTO


Still ist es in dem Kreuzgang, in dem alten,
wo über krausen Säulenarabesken
herniederschaun aus halb verwischten Fresken
geheimnisvolle Heiligengestalten.

Wo eine Wachsmadonna, die man zeiht
so manchen gnadenvollen Heilmirakels,
prangt hinterm grauen Glas des Tabernakels
im silberübersäten Seidenkleid.

Spannt über Blättergold Spätsommerhaar
sich draußen auch im Klosterhof Lorettos,--
vor einem Bild im Stile Tintorettos
steht selig still ein junges Liebespaar.




DER JUNGE BILDNER


Ich muß nach Rom; in unser Städtchen
kehr ich aufs Jahr mit Ruhm zurück;
nicht weinen; sieh, geliebtes Mädchen,
ich mach in Rom mein Meisterstück.

Er sprachs; dann zog er fort im Rausche
durch jene Welt, die er erhofft;
doch war ihm, seine Seele lausche
auf einen innern Vorwurf oft.

Die Unrast trieb ihn heim, die arge:
Er bildete mit nassem Blick
sein armes, fahles Lieb im Sarge,
und das--das war sein Meisterstück.




FRÜHLING


Die Vögel jubeln--lichtgeweckt--,
die blauen Weiten füllt der Schall aus;
im Kaiserpark das alte Ballhaus
ist ganz mit Blüten überdeckt.

Die Sonne schreibt sich hoffnungsvoll
ins junge Gras mit großen Lettern.
Nur dorten unter welken Blättern
seufzt traurig noch ein Steinapoll.

Da naht ein Lüftchen, fegt im Tanz
hinweg das gelbe Blattgeranke
und legt um seine Stirn, die blanke,
den blauenden Syringenkranz.




LAND UND VOLK


...Gott war guter Laune. Geizen
ist doch wohl nicht seine Art;
und er lächelte: da ward
Böhmen, reich an tausend Reizen.

Wie erstarrtes Licht liegt Weizen
zwischen Bergen, waldbehaart,
und der Baum, den dichtgeschaart
Früchte drücken, fordert Spreizen.

Gott gab Hütten; voll von Schafen
Ställe; und der Dirne klafft
vor Gesundheit fast das Mieder.

Gab den Burschen all, den braven,
in die raube Faust die Kraft,
in das Herz--die Heimatlieder.




DER ENGEL


Hin geh ich durch die Malvasinka
die Kinderreih, wo sanft und gut
die kleine Anka oder Ninka
in ihrem letzten Bettchen ruht.

Auf einem schmalen Schollenhügel
kniet, ganz versteckt in hohem Mohn,
mit staubigem, gebrochnem Flügel
ein Engelchen aus rohem Ton.

Das flügellahme Kindchen flößte
mir Mitleid ein,--das arme Ding....
Da, sieh! Von seinen Lippen löste
sich leicht ein kleiner Schmetterling.--




ALLERSEELEN


I

Rings liegt der Tag von Allerseelen
voll Wehmut und voll Blütenduft,
und hundert bunte Lichter schwelen
vom Feld des Friedens in die Luft.

Sie senden Palmen heut und Rosen;
der Gärtner ordnet sie mit Sinn--
und kehrt zum Eck der Glaubenslosen
die alten, welken Blumen hin.


II

"Jetzt beten, Willi,--und nicht reden!"
Mit großem Aug gehorcht der Knab.
Der Vater legt den Kranz Reseden
auf seines armen Weibes Grab.

"Die Mutter schläft hier! Mach ein Kreuz nun!"
Klein Willi sieht empor und macht,
wie ihm befohlen. Ach, ihn reuts nun,
daß er am Weg heraus gelacht!

Es sticht im Auge ihn--wie Weinen....
Dann gehn sie heimwärts durch die Nacht;
ganz ernst und stumm. Da lockt den Kleinen
beim Ausgang jäh der Buden Pracht.

Es blinkt durch den Novembernebel
herüber lichtbeglänzter Tand;
er sieht dort Pferdchen, Heime, Säbel
und küßt dem Vater leis die Hand.

Und der versteht. Dann gehn sie weiter....
Der Vater sieht so traurig aus.--
Doch einen Pfeiferkuchenreiter
schleppt Willi selig sich nach Haus.




BEI NACHT


Weit über Prag ist riesengroß
der Kelch der Nacht schon aufgegangen;
der Sonnenfalter barg sein Prangen
in ihrem kühlen Blütenschoß.

Hoch grinst der Mond, der schlaue Gnom,
und neckend streut er das Gesträhne
der weißen Silberhobelspäne
hernieder in den Moldaustrom.

Da plötzlich, wie beleidigt, hat
zurückgerufen er die Strahlen,
weil er gewahr ward des Rivalen:
der Turmuhr helles Stundenblatt.




ABEND


Der Abend naht.--Die klare Zone
der Stirne schmückt ein goldner Reifen,
und tausend Schattenhände greifen
verstohlen nach der roten Krone.

Die ersten, blassen Sterne liebeln
ihm zu; er steht hoch am Hradschine
und schaut mit ernster Träumermiene
die Türme und die grauen Giebeln.




AUF DEM WOLSCHAN

Am Abend des Tages von Allerseelen


I

Die dürren Äste übergittern
des Himmels abendblasse Scheiben;
und über Grüfte, reich mit Füttern
geschmückt, geht Wehmut, und es zittern
die Lichter durch das Blättertreiben.

Im müden Blau, im regungslosen,
schwimmt fern der Mond. Die Lebensbäume,
die seine blanke Stirne kosen,
sind schwarz.  Der Duft von welken Rosen
schleicht her wie Geister toter Träume.



II

Ferner Lärm vom Wagendamm.--
Hier keimt Friede und Vergessen,
zwischen zweien Grabzypressen
hangt der Mond wie ein Tam-Tam.

Schlägt die Ewigkeit nicht sacht
jetzt daran mit schwarzem Schwengel?
Bange schaut ein Marmorengel
in das Aug der Spätherbstnacht.




WINTERMORGEN


Der Wasserfall ist eingefroren,
die Dohlen hocken hart am Teich.
Mein schönes Lieb hat rote Ohren
und sinnt auf einen Schelmenstreich.

Die Sonne küßt uns. Traumverloren
schwimmt im Geäst ein Klang in Moll;
und wir gehn fürder, alle Poren
vom Kraftarom des Morgens voll.




BRUNNEN


Ganz verschollen ist die alte,
holde Brunnenpoesie,
da aus Tritons Muschelspalte
eine klare Quelle lallte,
die den Gassen Sprache lieh.

Abends bei den Röhrenkasten
sammelte sich Paar um Paar,
weil der Quelle lieblich Glasten
und ihr Laut der tiefgefaßten
Neigung süßes Omen war.

Aber als durch Menschenmühn dann
Wasser treppen aufwärts stieg,
und kein Paar kam: Misogyn dann
ward der Gott; es schlich sich Grünspan
in die Muschel,--und er schwieg.




SPHINX


Sie fanden sie, den Schädel halb zerschlagen,
in starrer Hand das heiße Rohr von Stahl.
Die Menge gaffte.--Bis der Rettungswagen
sie brachte in das gelbe Stadtspital.

Nur einmal hat das Aug sie aufgeschlagen....
Kein Brief!, kein Name, nur ein Kleid, ein Schal;
dann kam der Arzt mit seinem leisen Fragen
und dann der Priester.--Sie blieb stumm und fahl.

Doch spät bei Nacht, da wollt sie etwas sagen,
gestehn ... Doch niemand hörte sie im Saal.
Ein Röcheln.--Dann ward sie herausgetragen,
sie und ihr Schmerz.--
                    Und draußen steht kein Mal.




TRÄUME


Es kommt die Nacht, reich mit Geschmeiden
geschmückt des blauen Kleides Saum;--
sie reicht mir mild mit ihren beiden
Madonnenhänden einen Traum.

Dann geht sie, ihre Pflicht zu üben,
hinfort die Stadt mit leisem Schritt
und nimmt, als Sold des Traumes, drüben
des kranken Kindes Seele mit.




MAITAG


Still!--Ich hör, wie an Geländen
leicht der Wind vorüberhüpft,
wie die Sonne Strahlenenden
an Syringendolden knüpft.

Stille rings.  Nur ein geblähter
Frosch hält eine Mückenjagd,
und ein Käfer schwimmt im Äther,
ein lebendiger Smaragd.

Im Geäst spinnt Süberrhomben
Mutter Spinne Zoll um Zoll,
und von Blütenhekatomben
hat die Welt die Hände voll.




KÖNIG ABEND


Wie König Balthasar einst nahte,
die Stirn vom Kronenreif erhellt,
so tritt im purpurnen Ornate
der König Abend in die Welt.

Der erste Stern führt ihn wie jenen
bis an den fernsten Hügelsaum;
dort findet Mutter Nacht er lehnen
mit ihrem Kind im Arm, dem Traum.

Dem bringt er just, wie jener Weise
des Orients, das Gold, gehäuft,--
das Gold, das uns der Knabe leise
erlösend in den Schlummer träuft.




AN DER ECKE


Der Winter kommt und mit ihm meine Alte,
die an der Ecke stets Kastanien briet.
Ihr Antlitz schaut aus einer Tücherspalte
froh und gesund, ob Falte auch bei Falte
seit vielen Jahren es durchzieht.

Und tüchtig ist sie, ja, das will ich meinen;
die Tüten müssen rein sein, und das Licht
an ihrem Stand muß immer helle scheinen,
und von dem Ofen mit den krummen Beinen
verlangt sie streng die heiße Pflicht.

So trefflich schmort auch keine die Maroni.
Dabei bemerkt sie, wer des Weges zieht,
und alle kennt sie--bis zum Tramwaypony;
sie treibts ja Jahre schon, die alte Toni....
Und leise summt ihr Herd sein Lied.




HEILIGE


Große Heilige und kleine
feiert jegliche Gemeine;
hölzern und von Steine feine,
große Heilige und kleine.

Heilge Annen und Kathrinen,
die im Traum erschienen ihnen,
baun sie sich und dienen ihnen,
heilgen Annen und Kathrinen.

Wenzel laß ich auch noch gelten,
weil sie selten ihn bestellten;
denn zu viele gelten selten--
nun, Sankt Wenzel laß ich gelten.

Aber diese Nepomuken!
Von des Torgangs Luken gucken
und auf allen Brucken spuken
lauter, lauter Nepomuken!




DAS ARME KIND


Ich weiß ein Mädchen, eingefallen
die Wangen.--War ein leichtes Tuch
die Mütter; und des Vaters Fluch
fiel in ihr erstes Lallen.

Die Armut blieb ihr treu die Jahre,
und Hunger ward ihr Angebind;
so ward sie ernst.--Das Lenzgold rinnt
umsonst in ihre Haare.

Sie schaut die lächelnden Gesichter
der Blumen traurig an im Hag
und denkt: der Allerseelentag
hat Blüten auch und Lichter.




WENNS FRÜHLING WIRD


Die ersten Keime sind, die zarten,
im goldnen Schimmer aufgesprossen;
schon sind die ersten der Karossen
                            im Baumgarten.

Die Wandervögel wieder scharten
zusamm sich an der alten Stelle,
und bald stimmt ein auch die Kapelle
                            im Baumgarten.

Der Lenzwind plauscht in neuen Arten
die alten, wundersamen Märchen,
und draußen träumt das erste Pärchen
                            im Baumgarten.




ALS ICH DIE UNIVERSITÄT BEZOG


Ich seh zurück, wie Jahr um Jahr
so müheschwer vorüberrollte;
nun endlich bin ich, was ich wollte
und was ich strebte: ein Skolar.

Erst "Recht" studieren war mein Plan;
doch meine leichte Laune schreckten
die strengen, staubigen Pandekten,
und also ward der Plan zum Wahn.

Theologie verbot mein Lieb,
könnt mich auf Medizin nicht werfen,
so daß für meine schwachen Nerven
nichts als--Philosophieren blieb.

Die Alma mater reicht mir dar
der freien Künste Prachtregister,--
und bring ichs nie auch zum Magister,
bin was ich strebte: ein Skolar.




SUPERAVIT


Nie kann ganz die Spur verlaufen
einer starken Tat; dies lehrt
zu Konstanz der Scheiterhaufen;
denn aus tausend Feuertaufen
steigt der Hochgeist unversehrt.

Bis zu uns her ungeheuer
ragt der Reformator Hus,
fürchten wir der Lehre Feuer,
neigen wir uns doch in scheuer
Ehrfurcht vor dem Genius.

Der, den das Gericht verdammte,
war im Herzen, tief und rein,
überzeugt von seinem Amte,--
und der hohe Holzstoß flammte
seines Ruhmes Strahlenschein.




TROTZDEM


Manchmal vom Regal der Wand
hol ich meinen Schopenhauer,
einen "Kerker voller Trauer"
hat er dieses Sein genannt.

So er recht hat, ich verlor
nichts: in Kerkereinsamkeiten
weck ich meiner Seele Saiten
glücklich wie einst Dalibor.




HERBSTSTIMMUNG


Die Luft ist lau, wie in dem Sterbezimmer,
an dessen Türe schon der Tod steht still;
auf nassen Dächern liegt ein blasser Schimmer,
wie der der Kerze, die verlöschen will.

Das Regenwasser röchelt in den Rinnen,
der matte Wind hält Blätterleichenschau;--
und wie ein Schwarm gescheuchter Bekassinen
ziehn bang die kleinen Wolken durch das Grau.




AN JULIUS ZEYER


Du bist ein Meister;--früher oder später
spannt sich dein Volk in deinen Siegeswagen;
du preisest seine Art und seine Sagen,--
aus deinen Liedern weht der Heimat Äther.

Dein Volk tut recht,--nicht, voll von wahngeblähter
Vergangenheit, die Hand im Schoß zu tragen,
es kämpft noch heut und muß sich tüchtig schlagen,
stolz auf sich selbst und stolz auf seine Väter.

Es hat dein Volk sich seine Ideale
noch nicht versetzen lassen zu den Sternen,
die unerreichbar sind und Sehnsucht glasten;

du aber mahnst, ein echter Orientale,
es möge in dem Ringen nicht verlernen
auch im Alhambrahof die Kunst zu rasten.




DER TRÄUMER


I

Es war ein Traum in meiner Seele tief.
Ich horchte auf den holden Traum:
ich schlief.
Just ging ein Glück vorüber, als ich schlief,
und wie ich träumte, hört ich nicht;
es rief.


II

Träume scheinen mir wie Orchideen.--
So wie jene sind sie bunt und reich.
Aus dem Riesenstamm der Lebenssäfte
ziehn sie just wie jene ihre Kräfte,
brüsten sich mit dem ersaugten Blute,
freuen in der flüchtigen Minute,
in der nächsten sind sie tot und bleich.--
Und wenn Welten oben leise gehen,
fühlst dus dann nicht wie von Düften wehen?
Träume scheinen mir wie Orchideen.--




DIE MUTTER


Aufwärts die Theaterrampe
rollen dröhnend die Karossen,
abseits unter trüber Lampe
steht ein altes Weib verdrossen.

Nur wenn jäh ein Hengst mal scheute,
wars, daß sie zusammenschrecke;
niemand aus dem Strom der Leute
sieht die Alte in der Ecke.

An die neue "Größe" dachte,
von ihr sprach man nur.--Die Güte
eines Grafen, hieß es, brachte
herrlich ihr Talent zur Blüte.

Später. Jubelstürme hallten
in den Schlußklang der Trompeten....
Aber draußen kams der Alten,
heimlich für ihr Kind zu beten.




UNSER ABENDGANG


Gedenkst du noch, wie guter Dinge
wir wallten durch das Nusler Tal;
zwei kleine, blaue Schmetterlinge
verflattertcn im Abendstrahl.

Am Häuschen lehnte die Melone
dort--wie auf einem Bilde Dows,
und herrlich mit der Kuppelkrone
hob sich das Haupt der Karlshofs.

Im West war noch der Weizen golden,
blaugrün verdämmerte der Kohl;
die ersten weißen Sternendolden
umzitterten den Himmelspol.



KAJETAN TÝL

Bei Betrachtung seines Zimmerchens, das auf der böhmischen
ethnographischen Ausstellung zusammengestelt war.

Da also hat der arme Týl
sein Lied "Kde domov můj"--geschrieben.
In Wahrheit; Wen die Musen lieben,
dem gibt das Leben nicht zuviel.

Ein Stübchen--nicht zu klein dem Flug
des Geistes; nicht zu groß zur Ruhe.--
Ein Stuhl, als Schreibtisch eine Truhe,
ein Bett, ein Holzkreuz und ein Krug.

Doch wär er nicht für tausend Louis
von Böhmen fort. Mit jeder Fiber
hing er daran.--"Ich bleibe lieber,"
hätt er gesagt, "kde domov můj."




VOLKSWEISE


Mich rührt so sehr
böhmischen Volkes Weise,
schleicht sie ins Herz sich leise,
macht sie es schwer.

Wenn ein Kind sacht
singt beim Kartoffeljäten,
klingt dir sein Lied im späten
Traum noch der Nacht.

Magst du auch sein
weit über Land gefahren,
fällt es dir doch nach Jahren
stets wieder ein.




DAS VOLKSLIED

Nach einer Kartonskizze des Herrn Liebsdier


Es legt dem Burschen auf die Stirne
die Hand der Genius so lind,
daß mit des Liedes Silberzwirne
er seiner Liebsten Herz umspinnt.

Da mag der Bursch sich süß erinnern,
was aus der Mutter Mund ihm scholl,
und mit dem Klang aus seinem Innern
füllt er sich seine Fiedel voll.

Die Liebe und der Heimat Schöne
drückt ihm den Bogen in die Hand,
und leise rieseln seine Töne
wie Blütenregen in das Land.

Und große Dichter, ruhmberauschte,
dem schlichten Liede lauschen sie,
so gläubig wie das Volk einst lauschte
dem Gottes wort des Sinai.




DORFSONNTAG


Im Wirtshaus auf den blanken Dielen
schwingt sich die Jugend frisch und laut,
des Burschen Hand, so hart von Schwielen,
drückt die des blonden Mädchens traut;
bierfrohe Musikanten spielen
ein Lied aus der "verkauften Braut".

"Trinkt zu! Ich will euch heut besolden."
Der Pfarrherr.  Der liebt muntern Geist.
Und wie er nach dem Tanz die Holden
zu seinem Tische kommen heißt,
da geht der Abend draußen, golden,
und lacht durch alle Fenster dreist.




MEIN GEBURTSHAUS


Der Erinnrung ist das traute
Heim der Kindheit nicht entflohn,
wo ich Bilderbogen schaute
im blauseidenen Salon.

Wo ein Puppenkleid, mit Strähnen
dicken Silbers reich betreßt,
Glück mir war; wo heiße Tränen
mir das "Rechnen" ausgepreßt.

Wo ich, einem dunklen Rufe
folgend, nach Gedichten griff,
und auf einer Fensterstufe
Tramway spielte oder Schiff.

Wo ein Mädchen stets mir winkte
drüben in dem Gräfenhains....
Der Palast, der damals blinkte,
sieht heut so verschlafen aus.

Und das blonde Kind, das lachte,
wenn der Knab ihm Küsse warf,
ist nun fort; fern ruht es sachte,
wo es nie mehr lächeln darf.




IN DUBIIS


I

Es dringt kein Laut bis her zu mir
von der Nationen wildem Streite,
ich stehe ja auf keiner Seite;
denn Recht ist weder dort noch hier.

Und weil ich nie Horaz vergaß,
bleib gut ich aller Welt und halte
mich unverbrüchlich an die alte
aurea mediocritas.


II

Der erscheint mir als der Größte,
der zu keiner Fahne schwört,
und, weil er vom Teil sich löste,
nun der ganzen Weit gehört.

Ist sein Heim die Weit; es mißt ihm
doch nicht klein der Heimat Hort;
denn das Vaterland, es ist ihm
dann sein Haus im Heimatsort.




BARBAREN


Ich weiß von einem Riesenparke
dort, wo die Stadt sich schon verliert;
jetzt nagt die Axt an seinem Marke,
sie sagen: er wird parzelliert.

Das ist der Fürstenpark Clam-Gallas,
der Mietskasernen weichen soll,
der war doch wie ein Hain der Pallas
der raunenden Orakel voll.

Jetzt stürmen sie, die Uhgeweihten,
den Ort, den kein Profaner sah:
Es übertönt der Lärm der Zeiten
das Götterwort der Pythia.



SOMMERABEND


Die große Sonne ist versprüht,
der Sommerabend liegt im Fieber,
und seine heiße Wange glüht.
Jach seufzt er auf: "Ich möchte lieber...."
Und wieder dann: "Ich bin so müd...."

Die Büsche beten Litanein,
Glühwürmchen hangt, das regungslose,
dort wie ein ewiges Licht hinein;
und eine kleine weiße Rose
tragt einen roten Heiligenschein.



GERICHTET


"Am Ring" stand einst ein Blutgerüst,
lang ist es her; doch wenn der Schein
des runden Monds das Rathaus küßt,
dann wallen aus dem heilgen Teyn
Gerichtete in Geisterreihn ...
                             Weh wer sie sah!

Viel Herren fielen auf dem Ring;
die Herren finden Ruhe nicht;--
sie zogen eines Nachts: Es ging
voran Herr Christus, groß und licht,
mit ernstem, traurigem Gesicht ...
                              Und einer sahs!

Der war ein Maler. Und im Flug
malt er, wie er geschaut, den Ring.
Er malt den ganzen Geisterzug,
dem ernst voran Herr Christus ging.
Er malt ... bis ihn ein Fieber fing ...
                             Jetzt ist er tot.--




DAS MÄRCHEN VON DER WOLKE


Der Tag ging aus mit mildem Tone,
so wie ein Hammerschlag verklang.
Wie eine gelbe Goldmelone
lag groß der Mond im Kraut am Hang.

Ein Wölkchen wollte davon naschen,
und es gelang ihm, ein paar Zoll
des hellen Rundes zu erhaschen,
rasch kaut es sich die Bäckchen voll.

Es hielt sich lange auf der Flucht auf
und zog sich ganz mit Lichte an;--
da hob die Nacht die goldne Frucht auf:
Schwarz ward die Wolke und zerrann.




FREIHEITSKLÄNGE


Böhmens Volk! In deinen Kreisen
weckt ein neuer Genius
alte, heiße Freiheitsweisen,
und die mahnen nicht mit leisen
Worten, daß dein Fesseleisen
ganz zerschmettert werden muß.

Diese Streitpoeten blasen
lockend; und in Stücke haun
kannst du, Volk, in deinem Rasen
des Gesetzes Marmorvasen,
doch du kannst aus ihren Phrasen
keine Zukunft dir erbaun.

Tief in Herz und Sinn in treuer
Hoffnung senk die Liedersaat,
sind dir deine Dichter teuer,
daß daraus ein Lenz, ein neuer,
keime.--Was dann blieb vom Feuer,
das entflamme dich zur Tat.




NACHTBILD


Auch auf der Theaterrampe
wird es stille nach und nach.--
Eine eitle Bogenlampe
schaut sich in ein Droschkendach.

Auf dem leeren Gangsteig zucken
Lichter.--Sehn nicht dort am Haus
helle Dachmansardenlucken
wie verweinte Augen aus?




HINTER SMICHOV


Hin gehn durch heißes Abendrot
aus den Fabriken Männer, Dirnen,--
auf ihre niedern, dumpfen Stirnen
schrieb sich mit Schweiß und Ruß die Not.

Die Mienen sind verstumpft; es brach
das Auge.  Schwer durchschlürft die Sohle
den Weg, und Staub zieht und Gejohle
wie das Verhängnis ihnen nach.




IM SOMMER


Im Sommer trägt ein kleiner Dampfer
auf Moldauwogen uns nach Zlichov
zu jenem Kirchlein, hoch und frei.
Im blauen Nebel schwindet Smichov;--
zur Rechten Flächen braun von Ampfer,
zur Linken stolz die "Loreley".

Wir legen an; und sieh, ein Alter
begrüßt uns leiernd: "Hej, Slovane!"
Am Friedhofsrand dann lehnen wir.
Hoch blaut des Himmels Prachtzyane,
und unser Träumen hebt, ein Falter,
auf Sonnenflügeln sich zu ihr.




AM KIRCHHOF ZU KÖNIGSAAL (aula regis)


Auf schloß das Erztor der Kustode.
Du sahst vor Blüten keine Gruft.
Der Lenz verschleierte dem Tode
das Angesicht mit Blust und Duft;
da stieg wie eine Todesode
ein Trauermantel in die Luft.

Wir sahn ihn beide und wir schwiegen....
Rings feierte Mittsommerlicht,
in den Syringen summten Fliegen.--
Da lag ein Schädel vor uns dicht;
aus seinen leeren Augen stiegen
verkümmerte Vergißmeinnicht.




VIGILIEN


I

Die falben Felder schlafen schon,
mein Herz nur wacht allem;
der Abend refft im Hafen schon
sein rotes Segel ein.

Traumselige Vigilie!
Jetzt wallt die Nacht durchs Land;
der Mond, die weiße Lilie,
blüht auf in ihrer Hand.


II

Am offnen Stubenfenster lehn ich
und träume in die Nacht hinauf;
das Mondlicht windet silbersträhnig
sich um den schwarzen Kirchturmknauf.

Sehn wenig Welten aus den Fernen
auch durch den engen Hof ins Haus,--
es füllte Licht von zehen Sternen
ein ganzes, dunkles Leben aus.


III

Horch, der Schritt der Nacht erstirbt
in der weiten Stille;
meine Schreibtischlampe zirpt
leis wie eine Grille.

Goldig auf dem Bücherstand
glühn der Bände Rücken:
zu der Fahrt ins Feenland
Pfeiler für die Brücken.


IV

Sie hat, halb Kind, einst eine Nacht
beim toten Mütterlein verbracht
und hat geweint und hat gewacht;--
dann gingen Jahre, Jahre sacht:
nie hat sie jener Nacht gedacht.

Und dann kam eine andre Nacht.
Da hat von Glut und Sünd entfacht
die rote Lippe Lust gelacht,
doch plötzlich--wie durch höhre Macht
dacht sie der Nacht der Leichenwacht.




DEK LETZTE SONNENGRUSS

Zu einem Bilde des Benes Knüpfer

Die Sonne schmolz, die hehre,
ins weiße Meer so heiß.
Zwei Mönche saßen am Meere,
ein blonder und ein Greis.

Der sann: Geh ich einst rasten,
so friedlich mög es sein--
und jener: Des Ruhmes Glasten
sollt mir mein Sterben weihn.




KAISER RUDOLF


Hoch auf seiner Himmelswarte
über einer Sternenkarte
sitzt der Kaiser Rudolf dort,
forschend, ob der langerharrte
Flugstern, der die Weisen narrte,
streifen würde diesen Ort.

Und er fragt den Astrologen,
der am hohen Himmelsbogen
alle Wanderwege weiß:
"Wird von Unglück der betrogen,
den der Stern hineingezogen
in den unheilvollen Kreis?"

Und der Alte weicht ihm leise
aus: "Der Stern zieht seine Gleise,
Herr, im fernen Ätherreich!"
Und gen Süden sieht der Weise;--
und der Kaiser schaut die Kreise
seines Globen, ernst und bleich.--

Und von Süden kommt Verderben,
kommt Matthias.--Eilge Erben
lassen ihm nur den Hradschin;
und der Kaiser spricht im herben
Spott: "Mir bleibt nichts, als zu sterben,
denn schon bin ich tot für 'ihn'.

Alter! Laß den Bück uns heben!
du hast recht, die Sterne schweben
hoch ob allem Erdenbann;
aber--die nach ihnen streben,
knüpfen selbst ihr dunkles Leben
an die lichten Lose an!--"




AUS DEM DREISSIGJÄHRIGEN KRIEGE

Kohlenskizzen in Callots Manier


1. KRIEG


Feinster ist die Welt geworden,--
darum Dörfer rasch entloht!
und die Welt ist grau;--drum rot
färbt sie durch das Morden!

Bauer! Bittest um dein Leben?
Nimm dirs! Aber bei uns bleib!
Herrgott hat dir Ochs und Weib
nur für uns gegeben.

Laß den Teufel Felder pflügen;
sieh, wir haben stets genung!
Vorwärts--einen Werbetrunk
aus den vollen Krügen!




2. ALEA JACTA EST


"... Tod oder Sold!"
Und jetzt die Trommel schnell
her.  Auf das Trommelfell
Würfel gerollt.

So wird dem Lohn,
der unsre Streiche sucht.
Sieh, der Baum, reiche Frucht
trägt er doch schon!

Solltest schon längst
hängen dran, Kamerad!
Drum ists nicht jammerschad,
wenn du dann hängst!




3. KRIEGSKNECHTS-SANG


Lag auf einer Trommel nackt,
kaum zwei Spannen lang,
und der rauhe Trommeltakt
war mein Wiegensang.

Wild zu wettern taugte ich
damals schon im Zorn,
meine Milch, die saugte ich
aus dem Pulverhorn.

Damals taufte jeden gut
der Korp'ral; beim Schopf
nahm er ihn, goß Schwedenblut
heiß ihm übern Kopf.




4. KRIEGSKNECHTS-RANG


Bei uns gibts nicht Edelinge,
die was gelten durch ihr Blut,
jedes Rang ist jedes Klinge,
und sein Wappen ist der Mut.

Wer nur immer kühn sein Schwert
hält den Schild von Schande rein,
wer noch gestern unterm Heer zog,
Herzog kann er morgen sein.




5. BEIM KLOSTER


Was gibts?--Eine Klosterpforte?--
Ei, Potz Blitz!
Eine Tür von dieser Sorte
renn ich ohne viele Worte
ein mit meiner Nasenspitz!

Auf das Tor ein fester Stempel....
Pfaffe, komm!
Jetzt heraus mit deinem Krempel,
paar Monstranzen zum Exempel
und paar Kelche: wir sind fromm.

Laß jetzt dein: Peccavi, pater....
Leucht zum Wein
uns mit deiner Nase, frater,
dorten kannst du uns ein Rater,
und ein "Seelensorger" sein!




6. BALLADE


Gestern zogen wilde Horden
durch das Dörfchen hin mit Morden,
und ein Mädchen sinnt jetzt still:
Ist der Liebste untreu worden,
weil er heut nicht kommen will?--
Draußen schrien die Dohlen.

Mädchen ging mit bleicher Wange
durch das Haus.--Sie harrte lange,
und des Nachts floh sie der Schlaf.
Und sie schlich hinaus zum Hange,
wo sie stets den Teuren traf.
Ängstlich schrien die Dohlen.

Und die Nacht war schwarz, die schwüle,
fern nur brannte eine Mühle....
Weinend wählt die matte Maid
sich gar weiches Kraut zum Pfühle
und entschlief in lauter Leid.
Schrieen noch die Dohlen?

Spät erwacht sie.  Nebel grauten
rings--soweit die Augen schauten....
Weh!--Was sie ein Kraut geglaubt,
ist das Haar an ihres Trauten
blutigem, zerschelltem Haupt.--
Schrecklich schrien die Dohlen.




7. DER FENSTERSTURZ


"Naht Verrat mit leisem Schritte,
ungerächt, bei der Madonna,
bleibt er nicht! Nach alter Sitte
zu den Fenstern!" schrie Colonna.

"Schont den Popel! doch die andern,
jeder eine feige Natter,
aus den Fenstern laßt sie wandern!
Mitleid?--Werft ihn mit, den Platter!"

Bange hangt am Fensterstocke
Martinitz noch.--Da Geröchel:
Turn schwingt seine Degenglocke
und zerschmettert ihm die Knöchel.

Und zum nächsten: "Sag, wie heißt er,
Böhmens Herr? du sollst mirs deuten!"
"Graf von Turn!"--"Der Bürgermeister
lasse alle Glocken läuten!"--




8. GOLD


"Dein Wams, Geliebter, ist voll Gold.
Wo hast das Gold du her?"--
"Da schaust du, Kind, das ist mein Sold,
kein Obrist hat wohl mehr!"

"Nein, das ist gutes, rotes Gold,
das kann dein Sold nicht sein!"
"Beim Spielen war das Glück mir hold,
und da ward alles mein!"

"Ist wirklich alles dein--das Gold,
gesteh,--und ists kein Trug?"--
"Nun, Würfel haben mit gerollt
und jetzt laß es genug!"

"Und gibst du mir auch von dem Gold?"
"Das weißt du!"--"Nein, du Schelm,
just auf der Stelle, sieh, ich wollt,
du füllst mir deinen Helm!"

"Es sei!"--"Wies durch die Finger bebt,
der Glanz gefällt mir gut!--



... Schau, was dir da am Finger klebt,
kam das vom Golde?--Blut!"--....





9. SZENE


Du kniest am Markstein, Alter, sprich!--
Das ist kein Heilgenbild!"
"Kein Bild?--Ich bet.--Es faßte mich
das Schicksal gar so wild."

"Hast du kein Haus, hast du kein Land,
das deiner Hände braucht?"
"Das Land zerstampft, das Haus verbrannt,
sieh hin--gewiß--es raucht."

"Was bauts nicht wieder auf dein Sohn
und hilft dir aus der Not?"
"Mein Sohn zog in den Krieg davon,
jetzt ist er sicher tot."--

"Was streicht dir deines Haares Schnee
der Tochter Hand nicht, weich?"--
"Der bracht ein Troßbub Schand und Weh,
da sprang sie in den Teich."--

"So sieh mir ins Gesicht!--Und brach
das Herz dir auch vor Graus...."

       *       *       *       *       *

"Ich kann nicht, Herr, ein Kriegsknecht stach
mir beide Augen aus."




10. FEUERLILIE


Winters, ab die Äste krachten,
keine Bäche konnten frieren,
weil die Fluten Blutes ihren
Pulsschlag immer neu entfachten.

Als die Zeit kam, da die Blume
aufwacht und der Vogel flötet,
sprang die Lilie selbst gerötet
aus der todgedüngten Krume.




11. BEIM FRIEDLAND


Heimgekehrt von Schlacht und Schlag
freut sich Obrist und Gemeiner;
denn jetzt hält der Wallensteiner
wieder seinen Hof zu Prag.

Just ließ frei den Turn er ziehn;
das war so von seinen Trümpfen
einer.--Drauf ward Nasenrümpfen
Mode ... dort bei Hof zu Wien.

Laßt sie zetern. Friedlands Heer
muß nicht darben und nicht dürsten,--
und aus Knechten macht er Fürsten,
unser Herzog.--Wer kann mehr?




12. FRIEDEN


Prag gebar die Mißgestalt
dieses Krieges, der voll Tücke
hauste.--Auf der Karlsbrücke
starb er, dreißig Jahre alt.

Endlich riß das Eisenstück
nur dem Acker eine Schramme,
und vom Kirchturm schlug die Flamme
in den trauten Herd zurück.




BEI DEN URSULINEN


Geh mittags zu den Ursulinen,
wenn man den Armen Speise trug,
da siehst du, wie in müde Mienen
die Not schrieb ihren Namenszug.

Da siehst du Stirnen, die schon frühe
des Schmerzes Eisenreif umschloß,
und Wangen, die der Dunst der Brühe
mit falscher Röte übergoß.

Du hörst, wie leisem Dankesworte
sich Fluch bald, bald Gebet gesellt:
so brandet an der Klosterpforte
das ganze Elend dieser Welt.




AUS DER KINDERZEIT


Sommertage auf der "Golka"....
Ich, ein Kind noch--Leise her,
aus dem Gasthaus klingt die Polka,
und die Luft ist sonnenschwer.

Sonntag ists.--Es liest Helene
lieb mir vor.--Im Lichtgeglänz
ziehn die Wolken, wie die Schwäne
aus dem Märchen Andersens.

Schwarze Fichten stehn wie Wächter
bei der Wiesen buntem Schatz;
von der Straße dringt Gelächter
bis zu unserm Laubenplatz.

An die Mauer lockt uns beide
mancher laute Jubelschrei:
drunten geht im Feierkleide
Paar um Paar zum Tanz vorbei.

Bunt und selig, Bursch und Holka,
Glück und Sonne im Gesicht!--
Sommertage auf der "Golka",--
und die Luft war voller Licht....




RABBI LÖW


"WESER Rabbi, hoher Liva, hilf uns aus dem
               Bann der Not;
heut gibt uns Jehova Kinder, morgen raubt sie uns
               der Tod.
Schon faßt Beth Chaim nicht die Scharen, und
               kaum hat der Leichenwart
eins bestattet, nahen andre Tote; Rabbi, das
               ist hart."
Und der Rabbi; "Geht und schickt mir einen
               Bocher rasch herein--"
So geschiehts; "Wagst du nach Beth Chaim diese
               Nacht dich ganz allein;"
"Du befiehlst es, weiser Meister?" "Gut, so hör,
               um Mitternacht
tanzen all die Kindergeister auf den grauen
               Steinen sacht.
Birg dich dorten im Gebete, und wenn Furcht dein
               Herz beklemmt,
Streif sie ab: Du raubst dem nächsten Kinde kühn
               sein Leichenhemd,
raubst es,--bringst es her im Fluge, her zu mir!
               Begreifst du wohl?"
"Wie du heißest tun mich, Meister, tu ich!" klingt
               die Antwort hohl.


Mitternacht und Mondgegleiße,--
... und es stürzt der totenblasse
Bocher bebend durch die Gasse,
in der Hand das Hemd, das weiße.

Da jetzt ... sind das seine Schritte?...
Jach kehrt er zurück das bleiche
Antlitz: weh, die Kindesleiche,
folgt ihm nach, im Aug die Bitte:

"... Gib das Linnen, ohne Linnen
lassen mich nicht ein die Geister...."
Und der Bocher, halb von Sinnen,
reicht es endlich seinem Meister.

Und schon naht der Geist mit Klagen....
"Sag, was sterben hundert binnen
Tagen?--Kind, du mußt es sagen,
früher darfst du nicht von hinnen."

So der Rabbi.--"Wehe, wehe,"
ruft der Geist, "aus unserm Stamme
haben zwei entehrt der Ehe
keusche, reine Altarflamme!

Hier die Namen!--Sucht nicht fremde
Ursach, daß euch Tod beschieden...."
Und der Rabbi reicht das Hemde
jetzt dem Kinde: "Zieh in Frieden!"

Kaum, daß aus dem Nachtkelch maijung
stieg der Tag in rosgem Licht,
hielt der Rabbi schon Gericht,--
und der Unschuld ward Befreiung.

Mit der Geißel des Gesetzes
brandmarkt er die Sünderstirn;--
langsam löste jedes Hirn
ich vom Bann des Fluchgenetzes.

Manches Paar war da erschienen,
dankerfüllt, daß Gott verzieh,
und der Weise segnet sie.--
Freude lag auf aller Mienen.

Nur der Bocher warf, der bleiche,
sich im Fieber hin und her....
Doch nach Beth Chaim lange mehr
trug man keine Kindesleiche.




DIE ALTE UHR


Bald hättest, alte Rathausuhr,
du nimmer dürfen Stunden weisen;
sie hätten bald in altem Eisen
versplittert deine letzte Spur.

Der Geizhals hart zum letztenmal
sein Haupt gewiegt in starrem Trotzen,
zum letztenmal der Tod mit Glotzen
geschwungen seinen Sensenstahl.

Dann hätt der Hahn auch ausgekräht.
Und heut noch kräht er; freilich heiser,
noch nickt der Geizhals fort, und leiser
droht ihm des Todes Majestät.




KÄMPFEN


I

Ein heißer Eid, ein gramerpreßter,
der leicht von jungen Lippen rinnt,
der machte zur barmherzgen Schwester
fast über Nacht ein blondes Kind.

Des jungen Lebens Wellen fließen
fortan durch Krankenstuben still;
es träumt ihr Herz noch vom Genießen,
wenn auch das Aug es leugnen will.

Denn mit der Strenge der Asketen
drängt sie zurück, was in ihr quillt,
und geht um Kraft nach Emaus beten
zum wunderstarken Gnadenbild.




SIEGEN


II

Der Tag beginnt sich kaum zu lichten;
"Heut sei im Glauben stark wie nie
und geh mit Gott an deine Pflichten:
Es ist ein Fall von Diphtherie...."

Sie pflegt und küßt den kleinen Kranken,
und doch packt ihn der Tod beim Hals....
Spät rafft sie auf sich, heimzuwanken,
erfröstelnd in dem Schutz des Schals.

Als man vorbei beim Kloster gestern
den Kleinen trug ins Bett von Lehm,
klang aus der "Kirche von den Schwestern"
ganz leis ein Totenrequiem....




IM HERBST


Ein Riesenspinngewebe, zieht
Altweibersommer durch die Welt sich;--
und der Laurenziberg gefällt sich
im goldig-bläulichen Habit.

Weil er so mild herübersieht,
sucht müd, gestützt auf Strahlenkrücken,
die Sonne hinter seinem Rücken
schon frühe ihr Valladolid.




DER KLEINE "DRATENÍK"


Kommt so ein Bursche, ein junger,
Mausfallen, Siebe am Rücken,
folgt mir durch Gassen und Brücken:
"Herr, ich hab 'türkischen Hunger'.

Nur einen Krajcar, nur einen
für ein Stück Brot, milost' pánků!"
Da!--Und er stammelt mir Dank zu,
doch läßt nicht Ruh er den Beinen.

Lebt nicht von bloßem Gelunger.--
Riecht an den Türen den Braten
und muß die Pfannen doch drahten--
leer:--das macht 'türkischen Hunger'.




IN DER VORSTADT


Die Alte oben mit dem heisern Husten,
ja, die ist tot.--Wer war sie?--Du mein Gott,
sie gab uns nichts,--ihr gab man Hohn und Spott....
Kaum, daß die Leute ihren Namen wußten.

Und unten stand der schwarze Kastenwagen.
Die letzte Klasse; als der Totenschrein
sich spreizte, stieß man fluchend ihn hinein,
und dann ward rauh die Türe zugeschlagen.

Der Kutscher hieb in seine magern Mähren
und fuhr im Trab so leicht zum Friedhof hin,
als wenn da nicht ein ganzes Leben drin
voll Weh und Glück und tote Träume waren.




BEI ST. HEINRICH


Hart am Kirchenaltargitter,
wo die Ampel flammt, die matte,
schlaft ein alter, alter Ritter
unter grauer Wappenplatte.

Lebend hielt er hoch sein Wappen,
sorgte immer für sein Blinken;--
weiß er, daß mit schmutzgen Schlappen
alte Weiber drüber hinken?




MITTELBÖHMISCHE LANDSCHAFT


Fern dämmert wogender Wälder
beschatteter Saum.
Dann unterbricht
nur hie und da ein Baum
die falbe Fläche hoher Ährenfelder.
Im hellsten Licht
keimt die Kartoffel; dann
ein wenig weiter Gerste, bis der Tann
das Bild begrenzt.
Hoch überm Jungwald glänzt
so goldig-rot ein Kirchturmkreuz herüber
aus Fichten ragt der Hegerhütte Bau;--
und drüber
wölbt sich ein Himmel, blank und blau.




DAS HEIMATLIED


Vom Feld klingt ernste Weise;
weiß nicht, wie mir geschieht....
"Komm her, du Tschechenmädchen,
sing mir ein Heimatlied."--

Das Mädchen läßt die Sichel,
ist hier mit Husch und Hui,--
setzt nieder sich am Feldrain
und singt: "Kde domov můj"....

Jetzt schweigt sie still. Voll Tränen
das Aug mir zugewandt,--
nimmt meine Kupferkreuzer
und küßt mir stumm die Hand.


       *       *       *       *       *


          TRAUMGEKRÖNT

          (1897)



KÖNIGSLIED


Darfst das Leben mit Würde ertragen,
nur die Kleinlichen macht es klein;
Bettler können dir Bruder sagen,
und du kannst doch ein König sein.

Ob dir der Stirne göttliches Schweigen
auch kein rotgoldener Reif unterbrach,--
Kinder werden sich vor dir neigen,
selige Schwärmer staunen dir nach.

Tage weben aus leuchtender Sonne
dir deinen Purpur und Hermelin,
und, in den Händen Wehmut und Wonne,
liegen die Nächte vor dir auf den Knien....




TRÄUMEN


I

Mein Herz gleicht der vergessenen Kapelle;
auf dem Altare prahlt ein wilder Mai.
Der Sturm, der übermütige Geselle,
brach längst die kleinen Fenster schon entzwei;
er schleicht herein jetzt bis zur Sakristei
und zerrt dort an der Ministrantenschelle.
Der schrillen Glocken zager Sehnsuchtsschrei
ruft zu der längst entwöhnten Opferstelle
den arg erstaunten fernen Gott herbei.
Da lacht der Wind und hüpft durchs Fenster frei.
Doch der Erzürnte packt des Klanges Welle
und schmettert an den Fliesen sie entzwei.

Und arme Wünsche knien in langer Reih
vorm Tor und betteln an vermooster Schwelle.
Doch längst schon geht kein Beter mehr vorbei.




II

Ich denke an:
--Ein Dörfchen schlicht in des Friedens Prangen,
drin Hahngekräh;
und dieses Dörfchen verloren gegangen
im Blütenschnee.
Und drin im Dörfchen mit Sonntagsmienen
ein kleines Haus;
ein Blondkopf nickt aus den Tüllgardinen
verstohlen heraus.
Rasch auf die Türe, die angelheiser
um Hilfe ruft,--
und dann in der Stube ein leiser, leiser
Lavendelduft....




III

Mir ist: ein Häuschen wär mein eigen;
vor seiner Türe saß ich spät,
wenn hinter violetten Zweigen
bei halb verhalltem Grillengeigen
die rote Sonne sterben geht.

Wie eine Mütze grünlich-samten
steht meinem Haus das moosge Dach,
und seine kleinen, dickumrammten
und blank verbleiten Scheiben flammten
dem Tage heiße Grüße nach.

Ich träumte, und mein Auge langte
schon nach den blassen Sternen hin,--
vom Dorfe her ein Ave bangte,
und ein verlorner Falter schwankte
im schneeig schimmernden Jasmin.

Die müde Herde trollte trabend
vorbei, der kleine Hirte pfiff,--
und in die Hand das Haupt vergrabend,
empfand ick, wie der Feierabend
in meiner Seele Saiten griff.




IV

Eine alte Weide trauert
dürr und fühllos in den Mai,--
eine alte Hütte kauert
grau und einsam hart dabei.

War ein Nest einst in der Weide,
in der Hütt ein Glück zu Haus;
Winter kam und Weh,--und beide
blieben aus....




V

Die Rose hier, die gelbe,
gab gestern mir der Knab,
heut trag ich sie, dieselbe,
hin auf sein frisches Grab.

An ihren Blättern lehnen
noch lichte Tröpfchen,--schau!
Nur heute sind es Tränen,--
und gestern war es Tau....




VI

Wir saßen beisammen im Dämmerlichte.
"Mütterchen", schmeichelteich, "nicht wahr,
du erzählst mir noch einmal die schöne Geschichte
von der Prinzessin mit goldnem Haar?"--

Seit Mütterchen tot ist, durch dämmernde Tage
führt mich die Sehnsucht, die blasse Frau;
und von der schonen Prinzessin die Sage
weiß sie wie Mütterchen ganz genau....




VII

Ich wollt, sie hätten statt der Wiege
mir einen kleinen Sarg gemacht,
dann wär mir besser wohl, dann schwiege
die Lippe längst in feuchter Nacht.

Dann hätte nie ein wilder Wille
die bange Brust durchzittert,--dann
wärs in dem kleinen Körper stille,
so still wie's niemand denken kann.

Nur eine Kinderseele stiege
zum Himmel hoch so sieht,--ganz sacht....
Was haben sie mir statt der Wiege
nicht einen kleinen Sarg gemacht?--




VIII

Jene Wolke will ich neiden,
die dort oben schweben darf!
Wie sie auf besonnte Heiden
ihre schwarzen Schatten warf.

Wie die Sonne zu verdüstern
sie vermochte kühn genug,
wenn die Erde lichteslüstern
grollte unter ihrem Flug.

All die goldnen Strahlenfluten
jener Sonne wollt auch ich
hemmen! Wenn auch für Minuten!
Wolke! Ja, ich neide dich!




IX

Mir ist: Die Welt, die laute, krank
hat jüngst zerstört ein jäh Zerstleben
und mir nur ist der Weltgedanke,
der große, in der Brust geblieben.

Denn so ist sie, wie ich sie dachte;
ein jeder Zwiespalt ist vertost:
auf goldnen Sonnenflügeln sachte
umschwebt mich grüner Waldestrost.



X

Wenn das Volk, das drohnenträge,
trabt den altvertrauten Trott,
möcbt ich weiße Wandelwege
wallen durch das Duftgehege
ernst und einsam wie ein Gott.

Wandeln nach den glanzdurchsprühten
Fernen, lichten Lohns bewußt;--
um die Stirne kühle Blüten
und von kinderkeuschen Mythen
voll die sabbatstille Brust.




XI

Weiß ich denn wie mir geschieht?
In den Lüften Düftequalmen
und in bronzebraunen Halmen
ein verlornes Grillenlied.

Auch in meiner Seele klingt
tief ein Klang, ein traurig-lieber,--
so hört wohl ein Kind im Fieber,
wie die tote Mutter singt.




XII

Schon blinzt aus argzerfetztem Laken
der holde, keusche Götternacken
der früherwachenden Natur,
und nur in tiefentiegnen Talen
zeigt hinter violetten, kahlen
Gebüschen sich mit falschem Prahlen
des Winters weiße Sohlenspur.

Hin geh ich zwischen Weidenbäumen
an nassen Räderrinnensäumen
den Fahrweg, und der Wind ist mild.
Die Sonne prangt im Glast des Märzen
und zündet an im dunkeln Herzen
der Sehnsucht weiße Opferkerzen
vor meiner Hoffnung Gnadenbild.




XIII

Fahlgrauer Himmel, von dem jede Farbe
bange verblich.
Weit--ein einziger lohroter Strich
wie eine brennende Geißelnarbe.

Irre Reflexe vergehn und erscheinen.
Und in der Luft
liegts wie ersterbender Rosenduft
und wie verhaltenes Weinen....



XIV

Die Nacht liegt duftschwer auf dem Parke,
und ihre Sterne schauen still,
wie schon des Mondes weiße Barke
im Lindenwipfel landen will.

Fern hör ich die Fontäne hallen
ein Märchen, das ich längst vergaß,--
und dann ein leises Apfelfallen
ins hohe, regungslose Gras.

Der Nachtwind schwebt vom nahen Hügel
und trägt durch alte Eichenreihn
auf seinem blauen Faltcrflügel
den schweren Duft vom jungen Wein.



XV

Im Schoß der silberhellen Schneenacht
dort schlummert alles weit und breit,
und nur ein ewig wildes Weh wacht
in einer Seele Einsamkeit.

Du fragst, warum die Seele schwiege,
warum sies in die Nacht hinaus
nicht gießt?--Sie weiß, wenns ihr entstiege,
es löschte alle Sterne aus.




XVI

Abendläuten. Aus den Bergen hallt es
wieder neu zurück in immer mattern
Tönen.  Und ein Lüftchen fühlst du flattern
von dem grünen Talgrund her, ein kaltes.

In den weißen Wiesenquellen lallt es
wie ein Stammeln kindischen Gebetes;
durch den schwarzen Tannenhochwald geht es
wie ein Dämmern, ein jahrhundertaltes.

Durch die Fuge eines Wolkenspaltes
wirft der Abend rote Blutkorallen
nach den Felsenwänden.--Und sie prallen
lautlos von den Schultern des Basaltes.




XVII

Weltenweiter Wandrer
walle fort in Ruh....
also kennt kein andrer
Menschenleid wie du.

Wenn mit lichtem Leuchten
du beginnst den Lauf,
schlägt der Schmerz die feuchten
Augen zu dir auf.

Drinnen liegt--als riefen
sie dir zu: versteh!--
tief in ihren Tiefen
eine Welt voll Weh....

Tausend Tränen reden
ewig ungestillt,
und in einer jeden
spiegelt sich dein Bild!




XVIII


Möchte mir ein blondes Glück erkiesen;
doch vom Sehnen bin ich müd und Suchen.--
Weiße Wasser gehn in stillen Wiesen,
und der Abend blutet in die Buchen.

Mädchen wandern heimwärts. Rot im Mieder
Rosen; ferneher verklingt ihr Lachen....
Und die ersten Sterne kommen wieder
und die Träume, die so traurig machen.




XIX

Vor mir liegt ein Felsenmeer,
Sträucher, halb im Schutt versunken,
Todesschweigen.--Nebeltrunken
hangt der Himmel drüber her.

Nur ein matter Falter schwirrt
rastlos durch das Land, das kranke....
Einsam, wie ein Gottgedanke
durch die Brust des Leugners irrt.



XX

Die Fenster glühten an dem stillen Haus,
der ganze Garten war voll Rosendüften.
Hoch spannte über weißen Wolkenklüften
der Abend in den unbewegten Lüften
die Schwingen aus.

Ein Glockenton ergoß sich auf die Au....
Lind wie ein Ruf aus himmlischen Bezirken,
Und heimlich über flüstervollen Birken
sah ich die Nacht die ersten Sterne wirken
ins blasse Blau.




XXI

Es gibt so wunderweiße Nächte,
drin alle Dinge Silber sind.
Da schimmert mancher Stern so lind,
als ob er fromme Hirten brächte
zu einem neuen Jesuskind.

Weit wie mit dichtem Demantstaube
bestreut, erscheinen Flur und Flut,
und in die Herzen, traumgemut,
steigt ein kapellenloser Glaube,
der leise seine Wunder tut.



XXII

Wie eine Riesenwunderblume prangt
voll Duft die Welt, an deren ßlütenspelze,
ein Schmetterling mit blauem Schwingenschmelze,
die Mainacht hangt.

Nichts regt sich; nur der Silberfühler blinkt....
Dann trägt sein Flügel ihn, sein frühverblaßter,
nach Morgen, wo aus feuerroter Aster
er Sterben trink....



XXIII

Wie, jegliches Gefühl vertiefend,
ein süßer Drang die Brust bewegt,
wenn sich die Mainacht, sternetriefend,
auf mäuschenstille Plätze legt--

Da schleichst du hin auf sachter Sohle
und schwärmst zum blanken Blau hinauf,
und groß wie eine Nachtviole
geht dir die dunkle Seele auf....




XXIV

O gabs doch Sterne, die nicht bleichen,
wenn schon der Tag den Ost besäumt;
von solchen Sternen ohnegleichen
hat meine Seele oft geträumt.

Von Sternen, die so milde blinken,
daß dort das Auge landen mag,
das müde ward vom Sonnetrinken
an einem goldnen Sommertag.

Und schlichen hoch ins Weltgetriebe
sich wirklich solche Sterne ein,--
sie müßten der verborgnen Liebe
und allen Dichtern heilig sein.




XXV

Mir ist so weh, so weh, als müßte
die ganze Welt in Grau vergehn,
als ob mich die Geliebte küßte
und sprach: Auf Nimmerwiedersehn.

Als ob Ich tot wär und im Hirne
mir dennoch wühlte wilde Qual,
weil mir vom Hügel eine Dirne
die letzte, blasse Rose stahl....




XXVI

Matt durch der Tale Gequalme wankt
Abend auf goldenen Schuhn,--
Falter, der träumend am Halme hangt,
weiß nichts vor Wonne zu tun.

Alles schlürft hei! an der Stille sich.--
Wie da die Seele sich schwellt,
daß sie als schimmernde Hülle sich
legt um das Dunkel der Welt.




XXVII

Ein Erinnern, das ich heilig heiße,
leuchtet mir durchs innerste Gemüt,
so wie Götterbildermarmorweiße
durch geweihter Haine Dämmer glüht.

Das Erinnern einstger Seligkeiten,
das Erinnern an den toten Mai,--
Weihrauch in den weißen Händen, schreiten
meine stillen Tage dran vorbei....




XXVIII

Glaubt mir, daß ich, matt vom Kranken,
keinen lauten Lenz mehr mag,--
will nur einen sonnenblanken,
wipfelroten Frühherbsttag.

Will die Lust, die jubelschrille,
nicht mehr in die Brust zurück,--
will nur Sterbestübenstille
drinnen--für mein totes Gluck.


       *       *       *       *       *


          LIEBEN



I


Und wie mag die Liebe dir kommen sein?
Kam sie wie ein Sonnen, ein Blütenschnein,
kam sie wie ein Beten?--Erzähle:

Ein Glück löste leuchtend aus Himmeln sich los
und hing mit gefalteten Schwingen groß
an meiner blühenden Seele....


II


Das war der Tag der weißen Chrysanthemen,--
mir bangte fast vor seiner schweren Pracht....
Und dann, dann kamst du mir die Seele nehmen
tief in der Nacht.

Mir war so bang, und du kamst lieb und leise,--
ich hatte grad im Traum an dich gedacht.
Du kamst, und leis wie eine Märchenweise
erklang die Nacht....


III


Einen Maitag mit dir beisammen sein,
und selbander verloren ziehn
durch der Blüten duftqualmende Flammenreihn
zu der Laube von weißem Jasmin.

Und von dorten hinaus in den Maiblust schaun,
jeder Wunsch in der Seele so still....
Und ein Glück sich mitten in Mailust baun,
ein großes,--das ists, was ich will....


IV


Ich weiß nicht, wie mir geschieht....
Weiß nicht, was Wonne ich lausche,
mein Herz ist fort wie im Rausche,
und die Sehnsucht ist wie ein Lied.

Und mein Mädel hat fröhliches Blut
und hat das Haar voller Sonne
und die Augen von der Madonne,
die heute noch Wunder tut.


V


Ob dus noch denkst, daß ich dir Äpfel brachte
und dir das Goldhaar glatt strich leis und lind?
Weißt du, das war, als ich noch gerne lachte,
und du warst damals noch ein Kind.

Dann ward ich ernst. In meinem Herzen brannte
ein junges Hoffen und ein alter Gram....
Zur Zeit, als einmal dir die Gouvernante
den "Werther" aus den Händen nahm.

Der Frühling rief.  Ich küßte dir die Wangen,
dein Auge sah mich groß und selig an.
Das war ein Sonntag.  Ferne Glocken klangen,
und Lichter gingen durch den Tann....


VI

Wir saßen beide in Gedanken
im Weinblattdämmcr--du und ich--
und über uns in duftgen Ranken
versummte wo ein Hummel sich.

Reflexe hielten, bunte Kreise,
in deinem Haare flüchtig Rast....
Ich sagte nichts als einmal leise:
"Was du für schöne Augen hast."


VII

Blondköpfchen hinter den Scheiben
hebt es sich ab so fein,--
sternt es ins Stäubchentreiben
oder zu mir herein?

Ist es das Köpfchen, das liebe,
das mich gefesselt hält,
oder das Staubchengetriebe
dort in der sonnigen Welt?

Keins sieht zum andern hinüber.
Heimlich, die Stirne voll Ruh
schreitet der Abend vorüber....
Und wir?  Wir sehn ihm halt zu.--


VIII


Die Liese wird heute just sechzehn Jahr.
Sie findet im Klee einen Vierung....
Fern drängt sichs wie eine Bubenschar:
die Löwenzähne mit blondem Haar
betreut vom sternigen Schierling.

Dort hockt hinterm Schierling der Riesenpan,
der strotzige, lose Geselle.
Jetzt sieht er verstohlen die Liese nahn
und lacht und wälzt durch den Wiesenplan
des Windes wallende Welle....


IX


Ich träume tief im Weingerank
mit meiner blonden Kleinen;
es bebt ihr Händchen, elfenschlank,
im heißen Zwang der meinen.

So wie ein gelbes Eichhorn huscht
das Licht hin im Reflexe,
und violetter Schatten tuscht
ins weiße Kleid ihr Kleckse.

In unsrer Brust liegt glückverschneit
goldsonniges Verstummen.
Da kommt in seinem Sammerkleid
ein Hummel Segen summen....


X


Es ist ein Weltmeer voller Lichte,
das der Geliebten Aug umschließt,
wenn von der Flut der Traumgesichte
die keusche Seele überfließt.

Dann beb ich vor der Wucht des Schimmers
so wie ein Kind, das stockt im Lauf,
geht vor der Pracht des Christbaumzimmers
die Flügeltüre lautlos auf.


XI


Ich war noch ein Knabe. Ich weiß, es hieß:
Heut kommt Base Olga zu Gaste.
Dann sah ich dich nahn auf dem schimmernden Kies
ins Kleidchen gepreßt, ins verblaßte.

Bei Tisch saß man später nach Ordnung und Rang
und frischte sich mäßig die Kehle;
und wie mein Glas an das deine klang,
da ging mir ein Riß durch die Seele.

Ich sah dir erstaunt ins Gesicht und vergaß
mich dem Plaudern der andern zu einen,
denn tief im trockenen Halse saß
mir würgend ein wimmerndes Weinen.

Wir gingen im Parke.--Du sprachst vom Glück
und küßtest die Lippen mir lange,
und ich gab dir fiebernde Küsse zurück
auf die Stirne, den Mund und die Wange.

Und da machtest du leise die Augen zu,
die Wonne blind zu ergründen....
Und mir ahnte im Herzen: da wärest du
am liebsten gestorben in Sünden....


XII


Die Nacht im Silberfunkenkleid
streut Trâume eine Handvoll,
die füllen mir mit Trunkenheit
die tiefe Seele randvoll.

Wie Kinder eine Weihnacht sehn
voll Glanz und goldnen Nüssen,--
seh ich dich durch die Mainacht gehn
und alle Blumen küssen.


XIII

Schon starb der Tag. Der Wald war zauberhaft,
und unter Farren bluteten Zyklamen,
die hohen Tannen glühten, Schaft bei Schaft,
es war ein Wind,--und schwere Düfte kamen.
Du warst von unserm weiten Weg erschlafft,
ich sagte leise deinen süßen Namen:
Da bohrte sich mit wonnewilder Kraft
aus deines Herzens weißem Liliensamen
die Feuerlilie der Leidenschaft.

Rot war der Abend--und dein Mund so rot,
wie meine Lippen sehnsuchtheiß ihn fanden,
und jene Flammen, die uns jäh durchloht,
sie leckten an den neidischen Gewanden....
Der Wald war stille, und der Tag war tot.
Uns aber war der Heiland auferstanden,
und mit dem Tage starben Neid und Not.
Der Mond kam groß an unsern Hügeln landen,
und leise stieg das Glück aus weißem Boot.


XIV

Es leuchteten im Garten die Syringen,
von einem Ave war der Abend voll,--
da war es, daß wir voneinander gingen
in Gram und Groll.

Die Sonne war in heißen Fieberträumen
gestorben hinter grauen Hängen weit,
und jetzt verglomm auch hinter Blütenbäumen
dein weißes Kleid.

Ich sah den Schimmer nach und nach vergehen
und bangte bebend wie ein furchtsam Kind,
das lange in ein helles Licht gesehen:
Bin ich jetzt blind?--


XV

Oft scheinst du mir ein Kind, ein kleines,--
dann fühl ich mich so ernst und alt,--
wenn nur ganz leis dein glockenreines
Gelächter in mir widerhallt.

Wenn dann in großem Kinderstaunen
dein Auge aufgeht, tief und heiß,--
möcht ich dich küssen und dir raunen
die schönsten Märchen, die ich weiß.


XVI

Nach einem Glück ist meine Seele lüstern,
nach einem kurzen, dummen Wunderwahn....
Im Quellenquirlen und im Föhrenflüstern
da hör ichs nahn....

Und wenn von Hügeln, die sich purpurn säumen,
in bleiche Bläue schwimmt der Silberkahn,--
dann unter schattenschweren Blütenbäumen
seh ich es nahn.

In weißem Kleid; so wie das Lieb, das tote,
am Sonntag mit mir ging durch Staub und Strauch,
am Herzen jene Blume nur, die rote,
trug es die auch?...


XVII

Wir gingen unter herbstlich bunten Buchen,
vom Abschiedsweh die Augen beide rot...
"Mein Liebling, komm, wir wollen Blumen suchen."
Ich sagte bang: "Die sind schon tot."

Mein "Wort war lauter Weinen.--In den Äthern
stand kindisch lächelnd schon ein blasser Stern.
Der matte Tag ging sterbend zu den Vätern,
und eine Dohle schrie von fern--


XVIII

Im Frühling oder im Traume
bin ich dir begegnet, einst,
und jetzt gehn wir zusamm durch den Herbsttag,
und du drückst mir die Hand und weinst.

Weinst du ob der jagenden Wolken?
Ob der blutroten Blätter? Kaum.
Ich fühl es: du warst einmal glücklich
im Frühling oder im Traum....


XIX

Sie hatte keinerlei Geschichte,
ereignislos ging Jahr um Jahr--
auf einmal kams mit lauter Lichte....
die Liebe oder was das war.

Dann plötzlich sah sies bang zerrinnen,
da liegt ein Teich vor ihrem Haus....
So wie ein Traum scheints zu beginnen,
und wie ein Schicksal geht es aus.


XX

Man merkte: der Herbst kam. Der Tag war schnell
erstorben im eigenen Blute.
Im Zwielicht nur glimmte die Blume noch grell
auf der Kleinen verbogenem Hute.

Mit ihrem zerschlissenen Handschuh strich
sie die Hand mir schmeichelnd und leise.--
Kein Mensch in der Gasse als sie und ich....
Und sie bangte: Du reisest? "Ich reise".

Da stand sie, das Köpfchen voll Abschiedsnot
in den Stoff meines Mantels vergrabend....
Vom Hütchen nickte die Rose rot,
und es lächelte müde der Abend.


XXI

Manchmal da ist mir: Nach Gram und Müh
will mich das Schicksal noch segnen,
wenn mir in feiernder Sonntagsfrüh
lachende Mädchen begegne....
Lachen hör ich sie gerne.

Lange dann liegt mir das Lachen im Ohr,
nie kann ichs, wähn ich, vergessen...
Wenn sich der Tag hinterm Hange verlor,
will ich mirs singen ... Indessen
singens schon oben die Sterne....


XXII

Es ist lang,--es ist lang....
wann--weiß ich gar nimmer zu sagen....
eine Glocke klang, eine Lerche sang--
und ein Herz hat so selig geschlagen.
Der Himmel so blank überm Jungwaldhang,
der Flieder hat Blüten getragen,--
und im Sonntagskleide ein Mädchen, schlank,
das Auge voll staunender Fragen....
   Es ist lang,--es ist lang....





          ADVENT

          (1898)




ADVENT


Es treibt der Wind im Winterwalde
die Flockenherde wie ein Hirt,
und manche Tanne ahnt, wie balde
sie fromm und lichterheilig wird,
und lauscht hinaus. Den weißen Wegen
streckt sie die Zweige hin--bereit,
und wehrt dem Wind und wächst entgegen
der einen Nacht der Herrlichkeit.





          GABEN

          AN VERSCHIEDENE FREUNDE



Das ist mein Streit:
Sehnsuchtgeweiht
durch alle Tage Sehweifen,
Dann, stark und breit,
mit tausend Wurzelstreifen
rief in das Leben greifen--
und durch das Leid
weit aus dem Leben reifen,
weit aus der Zeit!

Du meine heilige Einsamkeit,
du bist so reich und rein und weit
wie ein erwachender Garten.
Meine heilige Einsamkeit du--
halte die goldenen Türen zu,
vor denen die Wünsche warten.

Der Bach hat leise Melodien,
und fern ist Staub und Stadt;
die Wipfel winken her und hin
und machen mich so matt.

Der Wald ist wild, die Welt ist weit,
mein Herz ist hell und groß;
es hält die blasse Einsamkeit
mein Haupt in ihrem Schoß.

Ich liebe vergessene Flurmadonnen,
die ratlos warten auf irgendwen,
und Mädchen, die an einsame Bronnen,
Blumen im Blondhaar, träumen gehn.

Und Kinder, die in die Sonne singen
und staunend groß zu den Sternen sehn,
und die Tage, wenn sie mir Lieder bringen,
und die Nächte, wenn sie in Blüten stehn.

Warst du ein Kind in froher Schar,
dann kannst du's freilich nicht erfassen,
wie es mir kam, den Tag zu hassen
als ewig feindliche Gefahr.
Ich war so fremd und so verlassen,
daß ich nur tief in blütenblassen
Mainächten heimlich selig war.

Am Tag trug ich den engen Ring
der feigen Pflicht in frommer Weise.
Doch abends schlich ich aus dem Kreise,
mein kleines Fenster klirrte--kling--
sie wußtens nicht. Ein Schmetterling,
nahm meine Sehnsucht ihre Reise,
weil sie die weiten Sterne leise
nach ihrer Heimat fragen ging.




PFAUENFEDER:


in deiner Feinheit sondergleichen,
wie liebte ich dich schon als Kind.
Ich hielt dich für ein Liebeszeichen,
das sich an silberstillen Teichen
in kühler Nacht die Elfen reichen,
wenn alle Kinder schlafen sind.

Und weil Großmütterchen, das gute,
mir oft von Wünschegerten las,
so träumte ich, du Zartgemute,
in deinen feinen Fasern flute
die kluge Kraft der Rätselrute--
und suchte dich im Sommergras.

Oft denk ich auf der Alltagsreise
der Nacht, und daß ein Traum mir frommt,
der mir mit Lippen, kühl und leise,
die schwüle Stirne küssen kommt.

Dann sehn ich mich, die Sterne glänzen
zu sehn.--Der Tag ist karg und klein,
die Nacht ist weit, hat Silbergrenzen
und könnte eine Sage sein.




DAMIT ICH GLÜCKLICH WÄRE--


das müßte sein von jenen blanken
Lenztagen einer, da die Kranken
man vor die dunklen Türen bringt.
Im Flieder ist ein Spatzenzanken,
weil keinem rechter Sang gelingt.
Der Bach, dem alle Bande sanken,
weiß nicht, was tun vor Glück, und springt
bis aufwärts zu den Bretterplanken,
dahinter Beete, kiesumringt,
und Blumenblühn und Birkenschwanken.
Und vor dem Häuschen, goldbezinkt,
um das der Frühling seine Ranken
wie liebeleise Arme schlingt--
ein blondes Kind, das in Gedanken
das schönste meiner Lieder singt.

An manchem Tag ist meine Seele still:
Ein Gotteshaus, draus alle Beter gingen.
Ein Engel nur wehrt mit den goldnen Schwingen
dem Weihrauch, der mit seinen leisen Ringen
den Jubel seiner Arme fesseln will.

Verträumte Heiligenbilder dunkeln drin
in ratlos-sehnendem Erhörenwollen:
Sie warten auf den Sonntag mit den vollen
Gestühlen und dem großen Orgelrollen--
und blasse Ampeln schwanken her und hin.


Nennt ihr das Seele, was so zage zirpt
in euch? Was, wie der Klang der Narrenschellen,
um Beifall bettelt und um Würde wirbt,
und endlich arm ein armes Sterben stirbt
im Weihrauchabend gotischer Kapellen,--
nennt ihr das Seele?

Schau ich die blaue Nacht, vom Mai verschneit,
in der die Welten weite Wege reisen,
mir ist: ich trage ein Stück Ewigkeit
in meiner Brust. Das rüttelt und das schreit
und will hinauf und will mir ihnen kreisen....
Und das ist Seele.


Die hohen Tannen armen heiser
im Winterschnee, und bauschiger
schmiegt sich sein Glanz um alle Reiser.
Die weißen Wege werden leiser,
die trauten Stuben lauschiger.

Da singt die Uhr, die Kinder zittern:
Im grünen Ofen kracht ein Scheit
und stürzt in lichten Lohgewittern,--
und draußen wächst im Flockenflittern
der weiße Tag zur Ewigkeit.


Der Abend kommt von weit gegangen
durch den verschneiten, leisen Tann.
Dann preßt er seine Winterwangen
an alle Fenster lauschend an.

Und stille wird ein jedes Haus;
die Alten in den Sesseln sinnen,
die Mütter sind wie Königinnen,
die Kinder wollen nicht beginnen
mit ihrem Spiel. Die Mägde spinnen
nicht mehr. Der Abend horcht nach innen
und innen horchen sie hinaus.


Das Wetter war grau und grell;
der Abend ist lichter und leiser.
Sicher kommt irgendein Kaiser:
Alle Häuser sind hell.
Und so festlich und weich
war das Abendgebimmel;
die Alten schaun in den Himmel,
und die Kinder sind reich.


Sonne verlodert am Himmelsrain.
Durch ernteverarmte Krumen
waten die Weiber feldein.

An den verschimmernden Schienenreihn
beim Bahnhüterhäuschen, sommerallein,
sinnen Sonnenblumen.


Du arme, alte Kapelle
mit deiner verstaubten Zier--
der Frühling baut eine helle
Kirche neben dir.

Viel frierende Frauen hinken
in deine Weihrauchruh,
draußen die Kinder winken
allen Rosen zu.


Die Mädchen singen:
Alle Mädchen erwarten wen,
wenn die Bäume in Blüten stehn;
wir müssen immer nähn und nähn,
bis uns die Augen brennen.
Unser Singen wird nimmer froh,
fürchten uns vor dem Frühling so:
Finden wir einmal ihn irgendwo,
wird er uns nicht mehr erkennen.


Lehnen im Abendgarten beide,
lauschen lange nach irgendwo.
"Du hast Hände wie weiße Seide...."
Und da staunt sie: "Du sagst das so...."

Etwas ist in den Garten getreten,
und das Gitter hat nicht geknarrt,
und die Rosen in allen Beeten
heben vor seiner Gegenwart.


Eine der weißen Vestageweihten
lächelte Gnade dem Todbereiten,
löste ihm von der Stirn die Schmach.

Dann sehnte sie wie eine Sklavin dem Schreiten
des todbefreiten, Schulter breiten
Epheben nach.


Im Kreise der Barone
der König ritt zur Jagd.
Ihm wohnte in roter Krone
ein einsamer Smaragd.

Da gibts unter hellen Hufen
Wege so weit und weiß;
keiner hört Hilfe rufen,
und der Mittag ist heiß....

Ob einer den König erkannte?

Die Dohlen im Abend schrien.

Die allerkühnste spannte
den Flug schon über Ihn:
Auf des Königs Stirne brannte
ein einsamer Rubin.


Ein weißes Schloß in weißer Einsamkeit.
In blanken Sälen schleichen leise Schauer.
Todkrank krallt das Gerank sich an die Mauer,
und alle Wege weltwärts sind verschneit.

Darüber hängt der Himmel brach und breit.
Es blinkt das Schloß. Und längs den weißer Wänden
hilft sich die Sehnsucht fort mit irren Händen....
Die Uhren stehn im Schloß: es starb die Zeit.


Irgendwo muß es Paläste geben,
drin die Fenster von Staub verschnein;
in der Säle hallende Reihn
tauchen tote Tage hinein:
Gestalten wallen, es warnt der Schrein;
und kein lustiger Leuchterschein
reicht In das einsame Seltsamsein....

Dorten wollen wir Feste gehen--
märchenallein.


Im Schlosse mit den roten Zinken
wär ich so gern des Abends Gast.
Die Fenster glühn, die Falten sinken,
und meine weißen Wünsche winken
mir aus dem lodernden Palast.

Ich will durch lange Hallen schleichen
und in die tiefen Gärten schaun,
die über alle Marken reichen.
Und Frauen lächeln an den Teichen,
und in den Wiesen prahlen Pfaun....


Einmal möcht ich dich wiederschauen,
Park, mit den alten Lindenalleen,
und mit der leisesten aller Frauen
zu dem heiligen Weiher gehn.

Schimmernde Schwäne in prahlenden Posen
gleiten leise auf glänzendem Glatt,
aus der Tiefe tauchen die Rosen
wie Sagen einer versunkenen Stadt.

Und wir sind ganz allein im Garten,
drin die Blumen wie Kinder stehn,
und wir lächeln und lauschen und warten,
und wir fragen uns nicht, auf wen....


Es kommt in prunkenden Gebreiten
der Abend wie ein leiser Gott.
Den Rappen vor! Jetzt will ich reiten
durch purpurbunte Einsamkeiten
in bügelleichtem Träumertrott.

Ich atme tief.  Ich werde Kaiser.
Mein heiler Helm ist losgeschnallt,
und meine Stirne streifen Reiser
und rauschen so. Und leiser, leiser
hallt Huf und Ruf im roten Wald.


Horch, verhallt nicht ein scheuer
Schrei von den Hängen her?
Aus dem morschen Klostergemäuer
kann der Abend nicht mehr.
Er sucht sich wund an der Wand.
Und mit hilfloser Hand
in das Säulengedränge,
in ewige Gänge,
wirft er den Brand.
Feuer.--
In schlichtem Gewand
flieht er, der Heimkehr singender Heuer
leise gesellt, ins verlöschende Land.


Der König Abend weiß sich schwach
und satt, und ihm geschieht:
Er schenkt sein Gold dem jungen Bach,
der einem Hirtensingen nach
in Menschen lande zieht.

Jetzt ist der Bach ein Königskind.
Er jubelt laut Alarm
und gibt den wunden Krumen blind
sein Gold.--Und wo die Hütten sind,
dort ist er wieder arm.


Der Tag entschlummert leise,--
ich walle menschenfern....
Wach sind im weiten Kreise
ich--und ein bleicher Stern.

Sein Auge licht durchwoben
ruht flimmernd hell auf mir,
er scheint am Himmel droben
so einsam, wie ich hier....





          FAHRTEN




VENEDIG


I


Fremdes Rufen. Und wir wählen
eine Gondel, schwarz und schlank:
Leises Gleiten an den Pfählen
einer Marmorstadt entlang.

Still. Die Schiffer nur erzählen
sich. Die Ruder rauschen sacht,
und aus Kirchen und Kanälen
winkt uns eine fremde Nacht.

Und der schwarze Pfad wird leiser,
fernes Ave weht die Luft,--
traun: Ich bin ein toter Kaiser,
und sie lenken mich zur Gruft.



II


Immer ist mir, daß die leisen
Gondeln durch Kanäle reisen
irgend jemand zum Empfang;
denn das Warten dauert lang,
und das Volk ist arm und krank,
und die Kinder sind wie Waisen.

Lange harren die Paläste
auf die Herren, auf die Gäste,
und das Volk will Kronen sehn.
Auf dem Markusplatze stehn
möcht ich oft und irgendwen
fragen nach dem fernen Feste....



III


Mein Ruder sang:
Poppé, fahr zu!
Ein Volk von Sklaven
drängt sich im Hafen
um nüchterne Feste,
und die Paläste
können nicht schlafen.
Poppé, fahr zu!

Eisige Ruh
in Marmorgliedern,
mit matten Lidern
erschauern die Plätze.
Im Gassennetze
betteln die Niedern.
Poppe, fahr zu!

Sag mir, weißt du
noch von den Toten,
die hier geboten
in köstlichen Kronen?
Wo sie jetzt wohnen,
die Purpurroten?

Poppé, fahr zu!



IV


Ave weht von den Türmen her,
immer noch hörst du die Kirchen erzählen;
doch die Paläste an stillen Kanälen
verraten nichts mehr.

Und vorbei an der Traumesruh
ihrer schlafenden Stirnen schwanken
leise Gondeln wie schwarze Gedanken
dem Abend zu.




ENGLAR IM EPPAN


Später Weg. Die Hütten kauern,
und das dumpfe Dorf schläft ein.
Ernste Türme seh ich dauern,
weit aus weißen Blütenschauern
wächst ihr Weltverlorensein.

Abendbrand in brachen Zinnen,
und der Wind fährt durch den Saal.
Und für wen im Burghof drinnen
immer noch die Brunnen rinnen--
keiner weiß es dort im Tal.




TENNO


Der Kirchhof hoch im Sommerschnee
gehört zum Berghof hin;
wie über einem Hochlandsee
wacht Frieden über ihn.
Da weiß kein Blühn vom Frühlingsstrahl.
Der Rasen schüchtert frühfrostfahl,
die Kreuze arm, die Hügel kahl,
und sacht und selten wächst die Zahl:
einmal.

Der Weg ist schlecht, der Weg ist schmal.
Im kleinen Dorf ist kleine Wahl
und kleines Glück und kleine Qual,--
drum läuten sie so fern im Tal:
einmal,--einmal,--einmal.--




CASABLANCA


Am Berge weiß ich trutzen
ein Kirchlein mit rostigem Knauf,
wie Mönche in grauen Kapuzen
steigen Zypressen hinauf.

Vergessene Heilige wohnen
dort einsam im Altarschrein;
der Abend reicht ihnen Kronen
durch hohle Fenster hinein.




ARCO


Die Hochschneezinne, schartig scharf,
loht auf wie eine Mauerkrone,
in die der lachende Nerone,
der Morgen, seine Fackel warf.

Und wie die Flammen bis ins Blau
sich zu verblühten Sternen strecken,
erwacht das Tal in schönem Schrecken
und taucht empor aus Traum und Tau.




I MULINI


Du müde, morsche Mühle,
dein Moosrad feiert Ruh,
aus der Olivenkühle
schaut dir der Abend zu.

Der Bach singt wie verloren
Menschenlieder nach,
tiefer über die Ohren
ziehst du dein trutziges Dach.




BODENSEE


Die Dörfer sind wie ein Garten.
In Türmen von seltsamen Arten
klingen die Glocken wie weh.
Uferschlösser warten
und schauen durch schwarze Scharten
müd auf den Mittagsee.

Und schnellende Wellchen spielen,
und goldene Dampfer kielen
leise den lichten Lauf;
und hinter den Uferzielen
tauchen die vielen, vielen
Silberberge auf.




KONSTANZ


Dem Tag ist so todesweh
Müd gießt er aus goldenen Kelchen
Wein in den Bergesschnee.

Hoch schüchtert, scheu wie ein Reh,
ein Stern überm Uferschleh,
und ziere, zitternde Weilchen
gittern den Abendsee.





          FUNDE




Wenn wie ein leises Flügelbreiten
sich in den späten Lüften wiegt,--
ich möchte immer weiter schreiten
bis in das Tal, wo riefgeschmiegt
an abendrote Einsamkeiten
die Sehnsucht wie ein Garten liegt.

Vielleicht darf ich dich dorten rinden,
und zage wird dein erstes Mühn
die wehen Wünsche mir verbinden,
du wirst mich führen tief ins Grün--
und heimlich werden weiße Winden
an meinem staubigen Stabe blühn.




Ich möchte draußen dir begegnen,
wenn Mai auf Wunder Wunder häuft,
und wenn ein leises Seelensegnen
von allen Zweigen niederträuft.

Wenn bis zum Wegkreuz auf, zum schlanken,
Jasmin die weißen Arme streckt
und lind den ewgen Wehgedanken
der Stirne Christi überdeckt.




Ich mußte denken unverwandt,
wie ich einst zwischen schwarzen Pinien
den tiefen Frühling sinnen fand,
als ich vor deiner Schönheit stand
und durch der Scheitel dunkle Linien
dein Antlitz träumte wie ein Land.

Es schlich von deiner Lippen Saum
ein Lächeln auf verlornem Pfade--
ganz leis. Die andern merktens kaum.
So weht ein Blatt vom Blütenbaum:
Nur einer schaut die Frühlingsgnade,
und der sie schaut, ist wie im Traum.




Fremd ist, was deine Lippen sagen,
fremd ist dein Haar, fremd ist dein Kleid
fremd ist, was deine Augen fragen,
und auch aus unsern wilden Tagen
reicht nicht ein leises Wellenschlagen
an deine tiefe Seltsamkeit.

Du bist wie jene Bildgestalten,
die überm leeren Altarspind
noch immer ihre Hände falten,
noch immer alte Kränze halten,
noch immer leise Wunder walten--
wenn längst schon keine Wunder sind.




Du bist so fremd, du bist so bleich.
Nur manchmal glüht auf deinen Wange
ein hoffnungsloses Heimverlangen
nach dem verlornen Rosenreich.

Dann sehnt dein Auge, tief und klar,
aus allem Müssen, allem Mühen
ins Land, wo nichts als stilles Blühen
die Arbeit deiner Hände war.




Weißt du, ich will mich schleichen
leise aus lautem Kreis,
wenn ich erst die bleichen
Sterne über den Eichen
blühen weiß.

Wege will ich erkiesen,
die selten wer betritt
in blassen Abendwiesen--
und keinen Traum, als diesen:
Du gehst mit.




Bei dir ist es traut:
Zage Uhren schlagen
wie aus weiten Tagen.
Komm mir ein Liebes sagen:
aber nur nicht laut.

Ein Tor geht irgendwo
draußen im Blütentreiben.
Der Abend horcht an den Scheiben.
Laß uns leise bleiben:
Keiner weiß uns so.




Die Nacht holt heimlich durch des Vorhangs Falten
aus deinem Haar vergeßnen Sonnenschein.
Schau, ich will nichts, als deine Hände halten
und still und gut und voller Frieden sein.

Da wächst die Seele mir, bis sie in Scherben
den Alltag sprengt; sie wird so wunderweit:
An ihren morgenroten Molen sterben
die ersten Wellen der Unendlichkeit.




Du, Hände, welche immer geben,
die müssen blühn von fremdem Glück.
Zart wie ein zartes Birkenbeben,
bleibt von dem gebenden Erleben
ein Rhythmenzittern drin zurück.

Das sind die Hände mit den schmalen
Gelenken, die sich leise mühn;
und wüßten die von Kathedralen,
sie müßten sich in Wundenmalen
vor allem Volke heiligblühn.




Bist gewandert durch Wahn und Weh,
kommst aus meinen dunkelsten Tagen,
hast dir eine Brücke geschlagen
bis zu mir über Schuld und Schnee.

Lenkst mich lächelnd mit leisem Gebot,
und auf kronengoldenen Locken
trägst du flüchtige Federflocken
in den fröhlichen Frühlingstod.




Will dir den Frühling zeigen,
der hundert Wunder hat.
Der Frühling ist waldeigen
und kommt nicht in die Stadt.

Nur die weit aus den kalten
Gassen zu zweien gehn
und sich bei den Händen halten--
dürfen ihn einmal sehn.




Und dieser Frühling macht dich bleicher,
in weite Wiesen will dein Fuß,
dein Lied wird leis, dein Wort wird weicher,
und deine Hände werden reicher
mit jedem Wink, mit jedem Gruß.

Du holst aus düfteschwüler Lade
dein Konfirmandenkleidchen dreist
und trägst es in die wilden Pfade
und schmückst dich für die große Gnade,
die deine Seele blühen heißt.




Mir ist: ich muß dir den Brautnachtstrauß
weit aus dem Abend bringen.
Ich geh in die goldene Stunde hinaus,
und die Fenster leuchten am letzten Haus,
drin spielende Kinder singen.

Und ich geh an dem einsamen Haus vorbei,
drin singende Kinder wohnen,
und mein Wandern wächst und wächst in den Mal
und kann nicht zurück,--und die Blüten, verzeih,
die wind ich mir alle zu Kronen.




Bist du so müd? Ich will dich leise leiten
aus diesem Lärm, der längst auch mich verdroß.
Wir werden wund im Zwange dieser Zeiten.
Schau, hinterm Wald, in dem wir schauernd schreiten,
harrt schon der Abend wie ein helles Schloß.

Komm du mit mir. Es soll kein Morgen wissen,
und deiner Schönheit kuscht kein Licht im Haus....
Dein Duft geht wie ein Frühling durch die Kissen:
Der Tag hat alle Träume mir zerrissen,--
du, winde wieder einen Kranz daraus.




Du:
ein Schloß an wellenschweren,
atlasblassen Abendmeeren--
und in seinen säulenhehren
Sälen warten Preis und Prunk,
uns zu ehren:

Weil wir beide wiederkehren--
ohne Kronen und mit leeren
Händen--
         aber jung




Purpurrote Rosen binden
möcht ich mir für meinen Tisch
und, verloren unter Linden,
irgendwo ein Mädchen finden,
klug und blond und träumerisch.

Möchte seine Hände fassen,
möchte knieen vor dem Kind
und den Mund, den sehnsuchtblassen,
mir von Lippen küssen lassen,
die der Frühling selber sind.




Ein Händeineinanderlegen,
ein langer Kuß auf kühlen Mund,
und dann; auf Schimmer weißen Wegen
durchwandern wir den Wiesengrund.

Durch leisen, weißen Blütenregen
schickt uns der Tag den ersten Kuß,--
mir ist: wir wandeln Gott entgegen,
der durchs Gebreite kommen muß.


Du willst dir einen Pagen küren?
Mich komm erküren, Königin.
Mir klingt aus alten Aventüren
ein Sang in Saitenspiel und Sinn.

Ich will ins weiße Schloß dich führen,
in dem ich selber König bin,
und singen hinter tausend Türen
für meine weiße Königin.




Abend hat mich müd gemacht,
und in meinen Sinnen schrillen
kleine Wünsche mit den Grillen.

Wo das blasse Land verflacht,
liegen lauter weiße Villen
hinter roter Rosenpracht.

Liegen wie auf leiser Wacht
weiße Villen an dem stillen
Uferrand der Frühlingsnacht.




Was reißt ihr aus meinen blassen, blauen
Stunden mich in der wirbelnden Kreise
wirres Geflimmer?
Ich mag nicht mehr euren Wahnsinn schauen.
Ich will wie ein Kind im Krankenzimmer
einsam, mit heimlichem Lächeln, leise,
leise--Tage und Träume bauen.




Mir war so weh. Ich sah dich blaß und bang.
Das war im Traum. Und deine Seele klang.

Ganz leise tönte meine Seele mit,
und beide Seelen sangen sich; Ich litt.

Da wurde Friede tief in mir. Ich lag
im Silberhimmel zwischen Traum und Tag.




Wie meine Träume nach dir schrein.
Wir sind uns mühsam fremd geworden,
jetzt will es mir die Seele morden,
dies arme, bange Einsamsein.

Kein Hoffen, das die Segel bauscht.
Nur diese weite, weiße Stille,
in die mein tatenloser Wille
in atemlosem Bangen lauscht.




Und du warst schön. In deinem Auge schien
sich Nacht und Sonne sieghaft zu versöhnen.
Und Hoheit hüllte wie ein Hermelin
dich ein: So kam dich meine Liebe krönen.
Und meine nächteblasse Sehnsucht stand,
weißbindig wie der Vesta Priesterin,
an deines Seelentempels Säulenrand
und streute lächelnd weiße Blüten hin.




Du hast so große Augen, Kind.
Du siehst gewiß oft nachts Gestalten,
die, fremd und bleich, in marmorkalten
Traumhänden rote Kronen halten,
um die ein Leuchten leise rinnt.
Dann ist dein Blick am Tag wie blind
und deine Seele wie zerspalten,
dann bangt dir vor den Alltagsalten,
wenn Wünsche sich in dir entfalten,
die allen andern Wahnsinn sind.

Dann ist die Sehnsucht dir erwacht,
stolz zu entfliehn den eitlen Schreiern,
die plump, mit Händen, blöd und bleiern,
auf deiner Silberseele leiern
das irre Lied, das sterblich macht;
zu fliehn in eine blaue Nacht,
drin alle Wipfel lauschend feiern;
der Glieder Hymne zu entschleiern
und scheu im Schoß von weißen Weihern
zu finden ihre nackte Pracht.




Du sahst in hohe Lichthofmauern
und spieltest still in dumpfem Raum,
es lag ein unverstandnes Trauern
auf deinem blassen Kindheitsträum.

Und deine Tage waren bleiern,
die Mutter krank, der Vater roh;
und manchmal kam ein Krüppel leiern--
dann lauschtest du und weintest so.

Was kann dir nun der Sommer taugen?
Müd, wie mit scheuem Schwingenschlag,
durchirren deine Heimwehaugen
den uferlosen Sonnentag.




Sie war:
Ein unerwünschtes Kind, verstoßen
auch aus der Mutter Nachtgebet,
und ewig fern von jenem Großen,
das gebend durch die Zeiten geht.

Sie wünschte wenig--und nur selten
kam wie ein Weinen über sie
nach einem Land mit Purpurzelten,
nach einer fremden Melodie,

nach weißen Wegen, die nicht stauben--
dann bog sie Rosen sich ins Haar,
und konnte doch nie Liebe glauben,
auch wenn es tief im Frühling war.




Wenn ich dir ernst ins Auge schaute,
klang oft dein Wort so kummerkrank,
wie eine leise Liebeslaute,
die einsam einst ein Meister baute,
als seine Seele Sehnsucht sang.

Sie lernte seither leichte Lieder
und tönte gern zu Tag und Tanz,--
da greift ein Träumer ihre Glieder:
und wie erwachend weint sie wieder
das Heimweh ihres Heimatlands.




Ja, früher, wenn ich an dich dachte,
wie Wunder wars: ein Mai erwachte
um dich im Aureolenglänz,
und meine Sehnsucht träumte sachte
um deine Stirne einen Kranz.

Jetzt seh ich dich; du senkst dein Weinen
ins Herz den herbstverhangnen Hainen,
schleicht an den bleichen Meilensteinen
ein wunder Sonnenuntergang.




Ich ging durch ein Land, durch ein trauriges Land.
Wie auf leerer Wiege ein Wiegenband
lag der blasse Fluß auf dem flachen Sand,
darüber aus nassem Nebelgewand
reckte die Weide die Totenhand.

Mir war so traurig. Ich starrte und stand.
Ich sah dich kauern am Wegesrand.
Einst hab ich dich und das Glück gekannt.
Du weintest wühlend und unverwandt,
und ich fragte dich: Ist das dein Heimatland?

Du nicktest, du nicktest wie traumgebannt....
Da hab ich dich wieder wie einst genannt;
doch dein Bild zerrann mir, dein Bild entschwand.
Die Pappeln kohlten im Abendbrand,
und der Tod ging rot durch dein Heimatland.




Weißt du, daß ich dir müde Rosen flechte
ins Haar, das leis ein weher Wind bewegt--
Siehst du den Mond, wie eine silberechte
Merkmünze, und ein Bild ist eingeprägt:
ein Weib, das lächelnd dunkle Dornen trägt--
Das ist das Zeichen toter Liebesnächte.

Fühlst du die Rosen auf der Stirne sterben?
Und jede läßt die Schwester schauernd los
und muß allein verdarben und verderben,
und alle fallen fahl in deinen Schoß.
Dort sind sie tot. Ihr Leid war leis und groß.
Komm in die Nacht. Und wir sind Rosenerben.




Kannst du die alten Lieder noch spielen?
Spiele, Liebling. Sie wehn durch mein Weh
wie die Schiffe mit silbernen Kielen,
die nach heimlichen Inselzielen
treiben im leisen Abendsee.

Und sie landen am Blütengestade,
und der Frühling ist dort so jung.
Und da findet an einsamem Pfade
vergessene Götter in wartender Gnade
meine müde Erinnerung.




Wo sind die Lilien aus dem hohen Glas,
die deine Hand zu pflegen nie vergaß?
  Schon tot?
Wo ist die Freude deiner Wangen hin,
die wie ein ganzer Lenz zu prangen schien--
  Verloht?
Und wo ist unser Glück so groß und rein,
das hell dein Haar wie ein Madonnenschein
  Umspann?
Auch das ist tot. Heut weinen wir ihm nach,
und morgen kommt der Frost uns ins Gemach--
  Und dann?





          MÜTTER




Ich sehne oft nach einer Mutter mich,
nach einer stillen Frau mit weißen Scheiteln.
In ihrer Liebe blühte erst mein Ich;
sie könnte jenen wilden Haß vereiteln,
der eisig sich in meine Seele schlich.

Dann säßen wir wohl beieinander dicht,
ein Feuer surrte leise im Kamine.
Ich lauschte, was die liebe Lippe spricht,
und Friede schwebte ob der Teeterrine
so wie ein Falter um das Lampenlicht.




Mir ist oft, daß ich fragen müßt:
Du, Mutter, was hast du gesungen,
eh deinem blassen, blonden Jungen
der Schlaf die Wangen warm geküßt?

Hattest du damals sehr viel Gram?
Und weißt du, wie du aufgesprungen,
wenn deinem blassen, blonden Jungen
im tiefen Traum ein Weinen kam?




Ich gehe unter roten Zweigen
und suche einen späten Strauß.
Weiß nicht vor Glück wo ein und aus,
mir ist so neu, mir ist so eigen:
Mein Lieb ist müd und ist zu Haus.

Jetzt ist mein Mädel erst recht eitel,
seit sich sein Mieder weiter zieht,
und seit ein Wunder ihm geschieht:
Bald hat es breite braune Scheitel
und sitzt und singt ein Wiegenlied.




Leise weht ein erstes Blühn
von den Lindenbäumen,
und, in meinen Träumen kühn,
seh ich dich im Laubengrün
hold im ersten Muttermühn
Kinderhemdchen säumen.

Singst ein kleines Lied dabei,
und dein Lied klingt in den Mai:
  Blühe, blühe, Blütenbaum,
  tief im trauten Garten.
  Blühe, blühe, Blütenbaum,
  meiner Sehnsucht schönsten Traum
  will ich hier erwarten.

  Blühe, blühe Blütenbaum,
  Sommer wird dirs zahlen.
  Blühe, blühe, Blütenbaum.
  Schau, ich säume einen Saum
  hier mit Sonnenstrahlen.

  Blühe, blühe, Blürenbaum,
  balde kommt das Reifen.
  Blühe, blühe, Blütenbaum,
  meiner Sehnsucht schönsten Traum
  lehr mich, ihn begreifen.

Singst ein kleines Lied dabei,
und dein Lied ist lauter Mai.

  Und der Blütenbaum wird blühn,
  blühn vor allen Bäumen,
  sonnig wird dein Saum erglühn,
  und verklärt im Laubengrün
  wird dein junges Muttermühn
  Kinderhemdchen säumen.




Und reden sie dir jetzt von Schande,
da Schmerz und Sorge dich durchirrt,--
o, lächle, Weib! Du stehst am Rande
des Wunders, das dich weihen wird.

Fühlst du in dir das scheue Schwellen,
und Leib und Seele wird dir weit--
o, bete, Weib! Das sind die Wellen
der Ewigkeit.




DER BLONDE KNABE SINGT:
Was weinst du, Mutter? Ist das Spind
auch bettelleer,--sei gut!
Ich bin dein blondes Kronenkind,
und du hast Edelblut.

Ich schaute ja, du weißt es nicht,--
wie du so oft noch spät
beim morgenmatten Lampenlicht
dein Königskleid genäht.

So bist du eine Königin,
und sei nicht bang und zag--
und bis Ich erst krafteigen bin,
kommt unser Königs tag.




DIE MUTTER:
"Liebling, hast du gerufen?"
Es war ein Wort im Wind.
"Wie viele steile Stufen
sind noch bis zu dir, mein Kind?"--
Da fand ihre Stimme die Sterne,
fand aber die Tochter nicht.

Im Tale in tiefer Taverne
löschte ein letztes Licht.




Manchmal fühlt sie: Das Leben ist groß,
wilder, wie Strüme, die schäumen,
wilder, wie Sturm in den Bäumen.
Und leise läßt sie die Stunden los
und schenkt ihre Seele den Träumen.

Dann erwacht sie. Da steht ein Stern
still überm leisen Gelände,
und ihr Haus hat ganz weiße Wände--
Da weiß sie: Das Leben ist fremd und fern--
und faltet die alternden Hände.





INHALT


LARENOPFER (1896)

Im alten Hause
Auf der Kleinseite
Ein Adelshaus
Der Hradschin
Bei St. Veit
Im Dome
In der Kapelle St. Wenzels
Vom Lugaus
Der Bau
Im Stübchen
Zauber
Ein anderes
Noch eines
Und das letzte
Im Erkerstübchen
Der Novembertag
Im Straßenkapellchen
Das Kloster
Bei den Kapuzinern
Abend
Jar. Vrchlický
Im Kreuzgang von Loretto
Der junge Bildner
Frühling
Land und Volk
Der Engel
Allerseelen I. II.
Bei Nacht
Abend
Auf dem Wolschan I
                II
Wintermorgen
Brunnen
Sphinx
Träume
Maitag
König Abend
An der Ecke
Heilige
Das arme Kind
Wenns Frühling wird
Als ich die Universität bezog
Superavit
Trotzdem
Herbststimmung
An Julius Zeyer
Der Träumer I
           II
Die Mutter
Unser Abendgang
Kajetan Týl
Volksweise
Das Volkslied
Dorfsonntag
Mein Geburtshaus
In dubiis I. II.
Barbaren
Sommerabend
Gerichtet
Das Märchen von der Wolke
Freiheitsklänge
Nachtbild
Hinter Smichov
Im Sommer
Am Kirchhof zu Königsaal (aula regis)
Vigilien I. II.
       III. IV.
Der letzte Sonnengruß
Kaiser Rudolf
Aus dem Dreißigjährigen Kriege. 1. Krieg
  2. Alea jacta est
  3. Kriegsknechts-Sang
  4. Kriegsknechts-Rang
  5. Beim Kloster
  6. Ballade
  7. Der Fenstersturz
  8. Gold
  9. Szene
 10. Feuerlilie
 11. Beim Friedland
 12. Frieden
Bei den Ursulinen
Aus der Kinderzeit
Rabbi Löw
Die alte Uhr
Kämpfen
Siegen
Im Herbst
Der kleine "Drateník"
In der Vorstadt
Bei St. Heinrich
Mittelböhmische Landschaft
Das Heimatlied

TRAUMGEKRÖNT (1897)

Königslied
Träumen
I. Mein Herz gleicht
II. Ich denke an:
III. Mir ist: ein Häuschen wär mein eigen
IV. Eine alte Weide trauert
V. Die Rose hier, die gelbe
VI. Wir saßen beisammen
VII. Ich wollt, sie hätten statt der Wiege
VIII. Jene Wolke will ich neiden
IX. Mir ist: Die Welt
X. Wenn das Volk, das drohnenträge
XI. Weiß ich denn, wie mir geschieht
XII. Schon blinzt
XIII. Fahlgrauer Himmel
XIV. Die Nacht liegt duftschwer
XV. Im Schoß der silberhellen
XVI. Abendläuten
XVII. Weltenweiter Wandrer
XVIII. Möchte mir ein blondes Glück erkiesen
XIX. Vor mir liegt ein Felsenmeer
XX. Die Fenster glühten
XXI. Es gibt so wunderweiße Nächte
XXII. Wie eine Riesenwunderblume
XXIII. Wie, jegliches Gefühl vertiefend.
XXIV. O gäbs doch Sterne
XXV. Mir ist so weh, so weh, als müßte
XXVI. Matt durch der Tale
XXVII. Ein Erinnern, das ich heilig heiße
XXVIII. Glaubt mir

LIEBEN

I. Und wie mag die Liebe
II. Das war der Tag
III. Einen Maitag mit dir beisammen sein
IV. Ich weiß nicht, wie mir geschieht
V. Ob dus noch denkst
VI. Wir saßen beide in Gedanken
VII. Blondköpfchen hinter den Scheiben
VIII. Die Liese wird heute
IX. Ich träume tief im Weingerank
X. Es ist ein Weltmeer voller Lichte
XI. Ich war noch ein Knabe
XII. Die Nacht im Silberfunkenkleid
XIII. Schon starb der Tag
XIV. Es leuchteten im Garten die Syringen
XV. Oft scheinst du mir ein Kind
XVI. Nach einem Glück
XVII. Wir gingen
XVIII. Im Frühling oder im Traume
XIX. Sie hatte keinerlei Geschichte
XX. Man merkte: der Herbst kam
XXI. Manchmal da ist mir
XXII. Es ist lang

ADVENT (1898)

Advent. Es treibt der Wind

GABEN

Das ist mein Streit
Du meine heilige Einsamkeit
Der Bach hat leise Melodien
Ich liebe vergessene Flurmadonnen
Warst du ein Kind in froher Schar
Pfauenfeder: in deiner Feinheit
Oft denk ich auf der Alltagsreise
Damit ich glücklich wäre
An manchem Tag ist meine Seele still
Nennt ihr das Seele, was so zage zirpt
Die hohen Tannen atmen heiser
Der Abend kommt von weit gegangen
Das Wetter war grau und grell
Sonne verlodert am Himmelsrain
Du arme, alte Kapelle
Die Mädchen singen
Lehnen im Abendgarten beide
Eine der weißen Vestageweihten
Im Kreise der Barone
Ein weißes Schloß in weißer Einsamkeit
Irgendwo muß es Paläste geben
Im Schlosse mit den roten Zinken
Einmal möcht ich dich wiederschauen
Es kommt in prunkenden Gebreiten
Horch, verhallt nicht ein scheuer
Der König Abend weiß sich schwach
Der Tag entschlummert leise

FAHRTEN

Venedig I. Fremdes Rufen
II. Immer ist mir, daß die leisen
III. Mein Ruder sang
IV. Ave weht von den Türmen her
Englar im Eppan
Tenno
Casablanca
Arco
I mulini
Bodensee
Konstanz

FUNDE

Wenn wie ein leises Flügelbreiten
Ich möchte draußen dir begegnen
Ich mußte denken unverwandt
Fremd ist, was deine Lippen sagen
Du bist so fremd, du bist so bleich
Weißt du, ich will mich schleichen
Bei dir ist es traut
Die Nacht holt heimlich
Du, Hände, welche immer geben
Bist gewandert durch Wähn und Weh
Will dir den Frühling zeigen
Und dieser Frühling macht dich bleicher
Mir ist: ich muß dir den Brautnachtstrauß
Bist du so müd? Ich will dich leise leiten
Du: ein Schloß an wellenschweren
Purpurrote Rosen binden
Ein Händeineinanderlegen
Du willst dir einen Pagen küren?
Abend hat mich müd gemacht
Was reißt ihr aus meinen blassen, blauen
Mir war so weh. Ich sah dich blaß und bang
Wie meine Träume nach dir schrein
Und du warst schön. In deinem Auge schien
Du hast so große Augen, Kind
Du sahst in hohe Lichthofmauern
Sie war: Ein unerwünschtes Kind
Wenn ich dir ernst ins Auge schaute
Ja, früher, wenn ich an dich dachte
Ich ging durch ein Land
Weißt du, daß ich dir müde Rosen flechte
Kannst du die alten Lieder noch spielen
Wo sind die Lilien aus dem hohen Glas

MÜTTER

Ich sehne oft nach einer Mutter mich
Mir ist oft, daß ich fragen müßt
Ich gehe unter roten Zweigen
Leise weht ein erstes Blühn
Und reden sie dir jetzt von Schande
Der blonde Knabe singt
Die Mutter
Manchmal fühlt sie: Das Leben ist groß




FRÜHER APOLLO


Wie manches Mal durch das noch unbelaubte
Gezweig ein Morgen durchsieht, der schon ganz
im Frühling ist: so ist in seinem Haupte
nichts, was verhindern könnte, daß der Glanz

aller Gedichte uns fast tödlich träfe;
denn noch kein Schatten ist in seinem Schaun,
zu kühl für Lorbeer sind noch seine Schläfe,
und später erst wird aus den Augenbraun

hochstämmig sich der Rosengarten heben,
aus welchem Blätter, einzeln, ausgelöst
hintreiben werden auf des Mundes Beben,

der jetzt noch still ist, niegebraucht und blinkend
und nur mit seinem Lächeln etwas trinkend,
als würde ihm sein Singen eingeflößt.




MÄDCHENKLAGE


Diese Neigung, in den Jahren,
da wir alle Kinder waren,
viel allein zu sein, war mild;
andern ging die Zeit im Streite,
und man hatte seine Seite,
seine Nähe, seine Weite,
einen Weg, ein Tier, ein Bild.

Und ich dachte noch, das Leben
hörte niemals auf zu geben,
daß man sich in sich besinnt.
Bin ich in mir nicht im Größten?
Will mich meines nicht mehr trösten
und verstehen wie als Kind?

Plötzlich bin ich wie verstoßen,
und zu einem Übergroßen
wird mir diese Einsamkeit,
wenn, auf meiner Brüste Hügeln
stehend, mein Gefühl nach Flügeln
oder einem Ende schreit.




LIEBESLIED


Wie soll ich meine Seele halten, daß
sie nicht an deine rührt? Wie soll ich sie
hinheben über dich zu andern Dingen?
Ach gerne möcht ich sie bei irgendwas
Verlorenem im Dunkel unterbringen
an einer fremden stillen Stelle, die
nicht weiterschwingt, wenn deine Tiefen schwingen.
Doch alles, was uns anrührt, dich und mich,
nimmt uns zusammen wie ein Bogenstrich,
der aus zwei Saiten _eine_ Stimme zieht.
Auf welches Instrument sind wir gespannt?
Und welcher Spieler hat uns in der Hand?
O süßes Lied.




ERANNA AN SAPPHO


O du wilde weite Werferin:
Wie ein Speer bei andern Dingen
lag ich bei den Meinen. Dein Erklingen
warf mich weit. Ich weiß nicht, wo ich bin.
Mich kann keiner wiederbringen.

Meine Schwestern denken mich und weben,
und das Haus ist voll vertrauter Schritte.
Ich allein bin fern und fortgegeben,
und ich zittere wie eine Bitte;
denn die schöne Göttin in der Mitte
ihrer Mythen glüht und lebt mein Leben.




SAPPHO AN ERANNA


Unruh will ich über dich bringen,
schwingen will ich dich, umrankter Stab.
Wie das Sterben will ich dich durchdringen
und dich weitergeben wie das Grab
an das Alles: allen diesen Dingen.




SAPPHO AN ALKAÏOS

FRAGMENT


Und was hättest du mir denn zu sagen,
und was gehst du meine Seele an,
wenn sich deine Augen niederschlagen
vor dem nahen Nichtgesagten? Mann,

sieh, uns hat das Sagen dieser Dinge
hingerissen und bis in den Ruhm.
Wenn ich denke: unter euch verginge
dürftig unser süßes Mädchentum,

welches wir, ich Wissende und jene
mit mir Wissenden, vom Gott bewacht,
trugen unberührt, daß Mytilene
wie ein Apfelgarten in der Nacht
duftete vom Wachsen unsrer Brüste--.

Ja, auch dieser Brüste, die du nicht
wähltest wie zu Fruchtgewinden, Freier
mit dem weggesenkten Angesicht.
Geh und laß mich, daß zu meiner Leier
komme, was du abhältst: alles steht.

Dieser Gott ist nicht der Beistand zweier,
aber wenn er durch den einen geht




GRABMAL EINES JUNGEN MÄDCHENS


Wir gedenkens noch. Das ist, als müßte
alles dieses einmal wieder sein.
Wie ein Baum an der Limonenküste
trugst du deine kleinen leichten Brüste
in das Rauschen seines Bluts hinein:

--jenes Gottes.
                Und es war der schlanke
Flüchtling, der Verwöhnende der Fraun.
Süß und glühend, warm wie dein Gedanke,
überschattend deine frühe Flanke
und geneigt wie deine Augenbraun.




OPFER


O wie blüht mein Leib aus jeder Ader
duftender, seitdem ich dich erkenn;
sieh, ich gehe schlanker und gerader,
und du wartest nur--: wer bist du denn?

Sieh: ich fühle, wie ich mich entferne,
wie ich Altes, Blatt um Blatt, verlier.
Nur dein Lächeln steht wie lauter Sterne
über dir und bald auch über mir.

Alles was durch meine Kinderjahre
namenlos noch und wie Wasser glänzt,
will ich nach dir nennen am Altäre,
der entzündet ist von deinem Haare
und mit deinen Brüsten leicht bekränzt.




ÖSTLICHES TAGLIED


Ist dieses Bette nicht wie eine Küste,
ein Küstenstreifen nur, darauf wir liegen?
Nichts ist gewiß als deine hohen Brüste,
die mein Gefühl in Schwindeln überstiegen.

Denn diese Nacht, in der so vieles schrie,
in der sich Tiere rufen und zerreißen,
ist sie uns nicht entsetzlich fremd? Und wie:
was draußen langsam anhebt, Tag geheißen,
ist das uns denn verständlicher als sie?

Man müßte so sich ineinanderlegen
wie Blütenblätter um die Staubgefäße:
so sehr ist überall das Ungemäße
und häuft sich an und stürzt sich uns entgegen.

Doch während wir uns aneinanderdrücken,
um nicht zu sehen, wie es ringsum naht,
kann es aus dir, kann es aus mir sich zücken:
denn unsre Seelen leben von Verrat.




ABISAG


I

Sie lag. Und ihre Kinderarme waren
von Dienern um den Welkenden gebunden,
auf dem sie lag die süßen langen Stunden,
ein wenig bang vor seinen vielen Jahren.

Und manchmal wandte sie in seinem Barte
ihr Angesicht, wenn eine Eule schrie;
und alles, was die Nacht war, kam und scharte
mit Bangen und Verlangen sich um sie.

Die Sterne zitterten wie ihresgleichen,
der Duft ging suchend durch das Schlafgemach,
der Vorhang rührte sich und gab ein Zeichen,
und leise ging ihr Blick dem Zeichen nach.

Aber sie hielt sich an dem dunkeln Alten,
und, von der Nacht der Nächte nicht erreicht,
lag sie auf seinem fürstlichen Erkalten
jungfräulich und wie eine Seele leicht.



II

Der König saß und sann den leeren Tag
getaner Taten, ungefühlter Lüste
und seiner Lieblingshündin, der er pflag--.
Aber am Abend wölbte Abisag
sich über ihm. Sein wirres Leben lag
verlassen wie verrufne Meeresküste
unter dem Sternbild ihrer stillen Brüste.

Und manchmal, als ein Kundiger der Frauen,
erkannte er durch seine Augenbrauen
den unbewegten, küsselosen Mund;
und sah: ihres Gefühles grüne Rute
neigte sich nicht herab zu seinem Grund.
Ihn fröstelte. Er horchte wie ein Hund
und suchte sich in seinem letzten Blute.




DAVID SINGT VOR SAUL


I

König, hörst du, wie mein Saitenspiel
Fernen wirft, durch die wir uns bewegen?
Sterne treiben uns verwirrt entgegen,
und wir fallen endlich wie ein Regen,
und es blüht, wo dieser Regen fiel.

Mädchen blühen, die du noch erkannt,
die jetzt Frauen sind und mich verführen;
den Geruch der Jungfraun kannst du spüren,
und die Knaben stehen, angespannt
schlank und atmend, an verschwiegnen Türen.

Daß mein Klang dir alles wiederbrächte.
Aber trunken taumelt mein Getön:
Deine Nächte, König, deine Nächte--,
und wie waren, die dein Schaffen schwächte,
o wie waren alle Leiber schön.

Dein Erinnern glaub ich zu begleiten,
weil ich ahne. Doch auf welchen Saiten
greif ich dir ihr dunkles Lustgestöhn?--



II

König, der du alles dieses hattest
und der du mit lauter Leben mich
überwältigest und überschattest:
komm aus deinem Throne und zerbrich
meine Harfe, die du so ermattest.

Sie ist wie ein abgenommner Baum:
durch die Zweige, die dir Frucht getragen,
schaut jetzt eine Tiefe wie von Tagen,
welche kommen--, und ich kenn sie kaum.

Laß mich nicht mehr bei der Harfe schlafen;
sich dir diese Knabenhand da an:
glaubst du, König, daß sie die Oktaven
eines Leibes noch nicht greifen kann?



III

König, birgst du dich in Finsternissen,
und ich hab dich doch in der Gewalt.
Sieh, mein festes Lied ist nicht gerissen,
und der Raum wird um uns beide kalt.
Mein verwaistes Herz und dein verworrnes
hängen in den Wolken deines Zornes,
wütend ineinander eingebissen
und zu einem einzigen verkrallt.

Fühlst du jetzt, wie wir uns umgestalten?
König, König, das Gewicht wird Geist.
Wenn wir uns nur aneinanderhalten,
du am Jungen, König, ich am Alten,
sind wir fast wie ein Gestirn, das kreist.




JOSUAS LANDTAG


So wie der Strom am Ausgang seine Dämme
durchbricht mit seiner Mündung Übermaß,
so brach nun durch die Ältesten der Stimme
zum letztenmal die Stimme Josuas.

Wie waren die geschlagen, welche lachten,
wie hielten alle Herz und Hände an,
als hübe sich der Lärm von dreißig Schlachten
in einem Mund; und dieser Mund begann.

Und wieder waren Tausende voll Staunen
wie an dem großen Tag vor Jericho,
nun aber waren in ihm die Posaunen,
und ihres Lebens Mauern schwankten so,

daß sie sich wälzten, von Entsetzen trächtig
und wehrlos schon und überwältigt, eh
sie's noch gedachten, wie er eigenmächtig
zu Gibeon die Sonne anschrie: Steh!

Und Gott ging hin, erschrocken wie ein Knecht,
und hielt die Sonne, bis ihm seine Hände
wehtaten, ob dem schlachtenden Geschlecht,
nur weil da einer wollte, daß sie stände.

Und das war dieser; dieser Alte wars,
von dem sie meinten, daß er nicht mehr gelte
inmitten seines hundertzehnten Jahrs.
Da stand er auf und brach in ihre Zelte.

Er ging wie Hagel nieder über Halmen.
Was wollt ihr Gott versprechen? Ungezählt
stehn um euch Götter, wartend, daß ihr wählt.
Doch wenn ihr wählt, wird euch der Herr zermalmen.

Und dann, mit einem Hochmut ohnegleichen:
Ich und mein Haus, wir bleiben ihm vermählt.

Da schrien sie alle: Hilf uns, gib ein Zeichen
und stärke uns zu unsrer schweren Wahl.

Aber sie sahn ihn, wie seit Jahren schweigend,
zu seiner festen Stadt am Berge steigend;
und dann nicht mehr. Es war das letzte Mal.




DER AUSZUG DES VERLORENEN SOHNES


NUN fortzugehn von alle dem Verworrnen,
das unser ist und uns doch nicht gehört,
das, wie das Wasser in den alten Bornen,
uns zitternd spiegelt und das Bild zerstört;
von allem diesen, das sich wie mit Dornen
noch einmal an uns anhängt--fortzugehn
und Das und Den,
die man schon nicht mehr sah
(so täglich waren sie und so gewöhnlich),
auf einmal anzuschauen: sanft, versöhnlich
und wie an einem Anfang und von nah
und ahnend einzusehn, wie unpersönlich,
wie über alle hin das Leid geschah,
von dem die Kindheit voll war bis zum Rand--:
Und dann doch fortzugehen, Hand aus Hand,
als ob man ein Geheiltes neu zerrisse,
und fortzugehn: wohin? Ins Ungewisse,
weit in ein unverwandtes warmes Land,
das hinter allem Handeln wie Kulisse
gleichgültig sein wird: Garten oder Wand;
und fortzugehn: warum? Aus Drang, aus Artung,
aus Ungeduld, aus dunkler Erwartung,
aus Unverständlichkeit und Unverstand:
Dies alles auf sich nehmen und vergebens
vielleicht Gehaltnes fallen lassen, um
allein zu sterben, wissend nicht warum--

Ist das der Eingang eines neuen Lebens?




DER ÖLBAUMGARTEN


Er ging hinauf unter dem grauen Laub
ganz grau und aufgelöst im ölgelände
und legte seine Stirne voller Staub
tief in das Staubigsein der heißen Hände.

Nach allem dies. Und dieses war der Schluß.
Jetzt soll ich gehen, während ich erblinde,
und warum willst Du, daß ich sagen muß,
Du seist, wenn ich Dich selber nicht mehr finde.

Ich finde Dich nicht mehr. Nicht in mir, nein.
Nicht in den andern. Nicht in diesem Stein.
Ich finde Dich nicht mehr. Ich bin allein.

Ich bin allein mit aller Menschen Gram,
den ich durch Dich zu lindern unternahm,
der Du nicht bist, ü namenlose Scham...

Später erzählte man: ein Engel kam--.

Warum ein Engel? Ach es kam die Nacht
und blätterte gleichgültig in den Bäumen.
Die Jünger rührten sich in ihren Träumen.
Warum ein Engel? Ach es kam die Nacht.

Die Nacht, die kam, war keine ungemeine;
so gehen hunderte vorbei.

Da schlafen Hunde, und da liegen Steine.
Ach eine traurige, ach irgendeine,
die wartet, bis es wieder Morgen sei.

Denn Engel kommen nicht zu solchen Betern,
und Nächte werden nicht um solche groß.
Die Sich-Verlierenden läßt alles los,
und sie sind preisgegeben von den Vätern
und ausgeschlossen aus der Mütter Schoß.




PIETÀ


So seh ich, Jesus, deine Füße wieder,
O die damals eines Jünglings Füße waren,
da ich sie bang entkleidete und wusch;
wie standen sie verwirrt in meinen Haaren
und wie ein weißes Wild im Dornenbusch.

So seh ich deine niegeliebten Glieder
zum erstenmal in dieser Liebesnacht.
Wir legten uns noch nie zusammen nieder,
und nun wird nur bewundert und gewacht.

Doch, siehe, deine Hände sind zerrissen--:
Geliebter, nicht von mir, von meinen Bissen.
Dein Herz steht offen, und man kann hinein:
das hätte dürfen nur mein Eingang sein.

Nun bist du müde, und dein müder Mund
hat keine Lust zu meinem wehen Munde--.
O Jesus, Jesus, wann war unsre Stunde?
Wie gehn wir beide wunderlich zugrund.




GESANG DER FRAUEN AN DEN DICHTER


Sieh, wie sich alles auftut: so sind wir;
denn wir sind nichts als solche Seligkeit.
Was Blut und Dunkel war in einem Tier,
das wuchs in uns zur Seele an und schreit

als Seele weiter. Und es schreit nach dir.
Du freilich nimmst es nur in dein Gesicht,
als sei es Landschaft: sanft und ohne Gier.
Und darum meinen wir, du bist es nicht,

nach dem es schreit. Und doch, bist du nicht der,
an den wir uns ganz ohne Rest verlören?
Und werden wir in irgendeinem _mehr_?

Mit uns geht das Unendliche _vorbei_.
Du aber sei, du Mund, daß wir es hören,
du aber, du Uns-Sagender: du sei.




DER TOD DES DICHTERS


Er lag. Sein aufgestelltes Antlitz war
bleich und verweigernd in den steilen Kissen,
seitdem die Welt und dieses von ihr Wissen,
von seinen Sinnen abgerissen,
zurückfiel an das teilnahmslose Jahr.

Die, so ihn leben sahen, wußten nicht,
wie sehr er _eines_ war mit allem diesen,
denn dieses: diese Tiefen, diese Wiesen
und diese Wasser waren sein Gesicht.

O sein Gesicht war diese ganze Weite,
die jetzt noch zu ihm will und um ihn wirbt;
und seine Maske, die nun bang verstirbt,
ist zart und offen wie die Innenseite
von einer Frucht, die an der Luft verdirbt.




BUDDHA


Als ob er horchte. Stille: eine Ferne....
Wir halten ein und hören sie nicht mehr.
Und er ist Stern. Und andre große Sterne,
die wir nicht sehen, stehen um ihn her.

O er ist alles. Wirklich, warten wir,
daß er uns sähe? Sollte er bedürfen?
Und wenn wir hier uns vor ihm niederwürfen,
er bliebe tief und träge wie ein Tier.

Denn das, was uns zu seinen Füßen reißt,
das kreist in ihm seit Millionen Jahren.
Er, der vergißt, was wir erfahren,
und der erfahrt, was uns verweist.




L'ANGE DU MÉRIDIEN

CHARTRES


Im Sturm, der um die starke Kathedrale
wie ein Verneiner stürzt, der denkt und denkt,
fühlt man sich zärtlicher mit einem Male
von deinem Lächeln zu dir hingelenkt:

lächelnder Engel, fühlende Figur,
mit einem Mund, gemacht aus hundert Munden:
gewahrst du gar nicht, wie dir unsre Stunden
abgleiten von der vollen Sonnenuhr,

auf der des Tages ganze Zahl zugleich,
gleich wirklich, steht in tiefem Gleichgewichte,
als wären alle Stunden reif und reich?

Was weißt du, Steinerner, von unserm Sein?
und hältst du mit noch seligerm Gesichte
vielleicht die Tafel in die Nacht hinein?




DIE KATHEDRALE


In jenen kleinen Städten, wo herum
die alten Häuser wie ein Jahrmarkt hocken,
der sie bemerkt hat plötzlich und erschrocken
die Buden zumacht und ganz zu und stumm,

die Schreier still, die Trommeln angehalten,
zu ihr hinaufhorcht aufgeregten Ohrs--:
dieweil sie ruhig immer in dem alten
Faltenmantel ihrer Contreforts
dasteht und von den Häusern gar nicht weiß:

in jenen kleinen Städten kannst du sehn,
wie sehr entwachsen ihrem Umgangskreis
die Kathedralen waren. Ihr Erstehn
ging über alles fort, so wie den Blick
des eignen Lebens viel zu große Nähe
fortwährend übersteigt und als geschähe
nichts anderes; als wäre _das_ Geschick,
was sich in ihnen aufhäuft ohne Maßen,
versteinert und zum Dauernden bestimmt,
nicht _das_, was unten in den dunkeln Straßen
vom Zufall irgendwelche Namen nimmt
und darin geht, wie Kinder Grün und Rot
und was der Krämer hat als Schürze tragen.
Da war Geburt in diesen Unterlagen,
und Kraft und Andrang war in diesem Ragen
und Liebe überall wie Wein und Brot,
und die Portale voller Liebesklagcn.
Das Leben zögerte Im Stundenschlagen,
und in den Türmen, welche voll Entsagen
auf einmal nicht mehr stiegen, war der Tod.




DAS PORTAL


I

Da blieben sie, als wäre jene Flut
zurückgetreten, deren großes Branden
an diesen Steinen wusch, bis sie entstanden;
sie nahm im Fallen manches Attribut

aus ihren Händen, welche viel zu gut
und gebend sind, um etwas festzuhalten.
Sie blieben, von den Formen in Basalten
durch einen Nimbus, einen Bischofshut,

bisweilen durch ein Lächeln unterschieden,
für das ein Antlitz seiner Stunden Frieden
bewahrt hat als ein stilles Zifferblatt;

jetzt fortgerückt ins Leere ihres Tores,
waren sie einst die Muschel eines Ohres
und fingen jedes Stöhnen dieser Stadt.



II

Sehr viele Weite ist gemeint damit:
so wie mit den Kulissen einer Szene
die Welt gemeint ist; und so wie durch jene
der Held im Mantel seiner Handlung tritt:--
so tritt das Dunkel dieses Tores handelnd
auf seiner Tiefe tragisches Theater,
so grenzenlos und wallend wie Gott-Vater
und so wie Er sich wunderlich verwandelnd

in einen Sohn, der aufgeteilt ist hier
auf viele kleine beinah stumme Rollen,
genommen aus des Elends Zubehör.

Denn nur noch so entsteht (das wissen wir)
aus Blinden, Fortgeworfenen und Tollen
der Heiland wie ein einziger Akteur.



III

So ragen sie, die Herzen angehalten
(sie stehn auf Ewigkeit und gingen nie);
nur selten tritt aus dem Gefäll der Falten
eine Gebärde, aufrecht, steil wie sie,

und bleibt nach einem halben Schritte stehn,
wo die Jahrhunderte sie überholen.
Sie sind im Gleichgewicht auf den Konsolen,
in denen eine Welt, die sie nicht sehn,

die Welt der Wirrnis, die sie nicht zertraten,
Figur und Tier, wie um sie zu gefährden,
sich krümmt und schüttelt und sie dennoch hält:
weil die Gestalten dort wie Akrobaten
sich nur so zuckend und so wild gebärden,
damit der Stab auf ihrer Stirn nicht fällt.




DIE FENSTERROSE


Da drin: das träge Treten ihrer Tatzen
macht eine Stille, die dich fast verwirrt;
und wie dann plötzlich eine von den Katzen
den Blick an ihr, der hin und wieder irrt,

gewaltsam in ihr großes Auge nimmt,--
den Blick, der wie von eines Wirbels Kreis
ergriffen, eine kleine Weile schwimmt
und dann versinkt und nichts mehr von sich weiß,

wenn dieses Auge, welches scheinbar ruht,
sich au auftut und zusammenschlägt mit Tosen
und ihn hineinreißt bis ins rote Blut--:

so griffen einstmals aus dem Dunkelsein
der Kathedralen große Fensterrosen
ein Herz und rissen es in Gott hinein.




DAS KAPITÄL


Wie sich aus eines Traumes Ausgeburten
aufsteigend aus verwirrendem Gequäl
der nächste Tag erhebt,--so gehn die Gurten
der Wölbung aus dem wirren Kapitäl

und lassen drin, gedrängt und rätselhaft
verschlungen, flügelschlagende Geschöpfe:
ihr Zögern und das Plötzliche der Köpfe
und jene starken Blätter, deren Saft

wie Jähzorn steigt, sich schließlich überschlagend
in einer schnellen Geste, die sich ballt
und sich heraushält: alles aufwärtsjagend,

was immer wieder mit dem Dunkel kalt
herunterfällt, wie Regen Sorge tragend
für dieses alten Wachstums Unterhalt.




GOTT IM MITTELALTER


Und sie hatten ihn in sich erspart,
und sie wollten, daß er sei und richte,
und sie hängten schließlich wie Gewichte
(zu verhindern seine Himmelfahrt)

an ihn ihrer großen Kathedralen
Last und Masse. Und er sollte nur
über seine grenzenlosen Zahlen
zeigend kreisen und wie eine Uhr

Zeichen geben ihrem Tun und Tagwerk.
Aber plötzlich kam er ganz in Gang,
und die Leute der entsetzten Stadt

ließen ihn, vor seiner Stimme bang,
weitergehn mit ausgehängtem Schlagwerk
und entflohn vor seinem Zifferblatt.




MORGUE


Da liegen sie bereit, als ob es gälte,
nachträglich eine Handlung zu erfinden,
die miteinander und mit dieser Kälte
sie zu versöhnen weiß und zu verbinden;

denn das ist alles noch wie ohne Schluß.
Was für ein Name hätte in den Taschen
sich finden sollen? An dem Überdruß
um ihren Mund hat man herumgewaschen;

er ging nicht ab; er wurde nur ganz rein.
Die Bärte stehen, noch ein wenig härter,
doch ordentlicher im Geschmack der Wärter,

nur um die Gaffenden nicht anzuwidern.
Die Augen haben hinter ihren Lidern
sich umgewandt und schauen jetzt hinein.




DER GEFANGENE


I

Meine Hand hat nur noch eine
Gebärde, mit der sie verscheucht;
auf die alten Steine
fällt es aus Felsen feucht.

Ich höre nur dieses Klopfen,
und mein Herz hält Schritt
mit dem Gehen der Tropfen
und vergeht damit.

Tropften sie doch schneller,
käme doch wieder ein Tier.
Irgendwo war es heller--.
Aber was wissen wir.



II

Denk dir, das was jetzt Himmel ist und Wind,
Luft deinem Mund und deinem Auge Helle,
das würde Stein bis um die kleine Stelle,
an der dein Herz und deine Hände sind.

Und was jetzt in dir morgen heißt und: dann
und: späterhin und nächstes Jahr und weiter--
das würde wund in dir und voller Eiter
und schwäre nur und bräche nicht mehr an.

Und das was war, das wäre irre und
raste in dir herum, den lieben Mund,
der niemals lachte, schäumend von Gelächter.

Und das was Gott war, wäre nur dein Wächter
und stopfte boshaft in das letzte Loch
ein schmutziges Auge. Und du lebtest doch.




DER PANTHER

IM JARDIN DES PLANTES, PARIS


Sein Blick ist vom Vorübergehn der Stäbe
so müd geworden, daß er nichts mehr hält.
Ihm ist, als ob es tausend Stäbe gäbe
und hinter tausend Stäben keine Welt.

Der weiche Gang geschmeidig starker Schritte,
der sich im allerkleinsten Kreise dreht,
ist wie ein Tanz von Kraft um eine Mitte,
in der betäubt ein großer Wille steht.

Nur manchmal schiebt der Vorhang der Pupille
sich lautlos auf--. Dann geht ein Bild hinein,
geht durch der Glieder angespannte Stille--
und hört im Herzen auf zu sein.




DIE GAZELLE

ANTILOPE DORCAS


Verzauberte: wie kann der Einklang zweier
erwählter Worte je den Reim erreichen,
der in dir kommt und geht, wie auf ein Zeichen.
Aus deiner Stirne steigen Laub und Leier,

und alles Deine geht schon im Vergleich
durch Liebeslieder, deren Worte, weich
wie Rosenblätter, dem, der nicht mehr liest,
sich auf die Augen legen, die er schließt,

um dich zu sehen: hingetragen, als
wäre mit Sprüngen jeder Lauf geladen
und schösse nur nicht ab, solang der Hals

das Haupt ins Horchen hält: wie wenn beim Baden
im Wald die Badende sich unterbricht,
den Waldsee im gewendeten Gesicht.




DAS EINHORN


Der Heilige hob das Haupt, und das Gebet
fiel wie ein Helm zurück von seinem Haupte:
denn lautlos nahte sich das niegeglaubte,
das weiße Tier, das wie eine geraubte
hilflose Hindin mit den Augen fleht.

Der Beine elfenbeinernes Gestell
bewegte sich in leichten Gleichgewichten,
ein weißer Glanz glitt selig durch das Fell,
und auf der Tierstirn, auf der stillen, lichten,
stand, wie ein Turm im Mond, das Horn so hell,
und jeder Schritt geschah, es aufzurichten.

Das Maul mit seinem rosagrauen Flaum
war leicht gerafft, so daß ein wenig Weiß
(weißer als alles) von den Zähnen glänzte;
die Nüstern nahmen auf und lechzten leis.
Doch seine Blicke, die kein Ding begrenzte,
warfen sich Bilder in den Raum
und schlössen einen blauen Sagenkreis.




SANKT SEBASTIAN


Wie ein Liegender so steht er; ganz
hingehalten von dem großen Willen.
Weit entrückt wie Mütter, wenn sie stillen,
und in sich gebunden wie ein Kranz.

Und die Pfeile kommen: jetzt und jetzt
und als sprängen sie aus seinen Lenden,
eisern bebend mit den freien Enden.
Doch er lächelt dunkel, unverletzt.

Einmal nur wird eine Trauer groß,
und die Augen liegen schmerzlich bloß,
bis sie etwas leugnen, wie Geringes,
und als ließen sie verächtlich los
die Vernichter eines schönen Dinges.




DER STIFTER


Das war der Auftrag an die Malergilde.
Vielleicht daß ihm der Heiland nie erschien;
vielleicht trat auch kein heiliger Bischof milde
an seine Seite wie in diesem Bilde
und legte leise seine Hand auf ihn.

Vielleicht war dieses alles: so zu knien
(so wie es alles ist, was wir erfuhren):
zu knien: daß man die eigenen Konturen,
die auswärtswollenden, ganz angespannt
im Herzen hält, wie Pferde in der Hand.

Daß, wenn ein Ungeheueres geschähe,
das nicht versprochen ist und nieverbrieft,
wir hoffen könnten, daß es uns nicht sähe
und näher käme, ganz in unsre Nähe,
mit sich beschäftigt und in sich vertieft.




DER ENGEL


Mit einem Neigen seiner Stirne weist
er weit von sich, was einschränkt und verpflichtet;
denn durch sein Herz geht riesig aufgerichtet
das ewig Kommende, das kreist.

Die tiefen Himmel stehn ihm voll Gestalten,
und jede kann ihm rufen: komm, erkenn--.
Gib seinen leichten Händen nichts zu halten
aus deinem Lastenden. Sie kämen denn

bei Nacht zu dir, dich ringender zu prüfen,
und gingen wie Erzürnte durch das Haus
und griffen dich, als ob sie dich erschüfen,
und brächen dich aus deiner Form heraus.




RÖMISCHE SARKOPHAGE


Was aber hindert uns zu glauben, daß
(so wie wir hingestellt sind und verteilt)
nicht eine kleine Zeit nur Drang und Haß
und dies Verwirrende in uns verweilt,

wie einst in dem verzierten Sarkophag
bei Ringen, Götterbildern, Gläsern, Bändern,
in langsam sich verzehrenden Gewändern
ein langsam Aufgelöstes lag--

bis es die unbekannten Munde schluckten,
die niemals reden. (Wo besteht und denkt
ein Hirn, um ihrer einst sich zu bedienen?)

Da wurde von den alten Aquädukten
ewiges Wasser in sie eingelenkt--:
das spiegelt jetzt und geht und glänzt in ihnen.




DER SCHWAN


Diese Mühsal, durch noch Ungetanes
schwer und wie gebunden hinzugehn,
gleicht dem ungeschaffnen Gang des Schwanes.

Und das Sterben, dieses Nichtmehrfassen
jenes Grunds, auf dem wir täglich stehn,
seinem ängstlichen Sich-Niederlassen--:

in die Wasser, die ihn sanft empfangen
und die sich, wie glücklich und vergangen,
unter ihm zurückziehn, Flut um Flut;
während er unendlich still und sicher
immer mündiger und königlicher
und gelassener zu ziehn geruht.




KINDHEIT


Es wäre gut viel nachzudenken, um
von so Verlornem etwas auszusagen,
von jenen langen Kindheit-Nachmittagen,
die so nie wiederkamen--und warum?

Noch mahnt es uns--: vielleicht in einem Regnen,
aber wir wissen nicht mehr, was das soll;
nie wieder war das Leben von Begegnen,
von Wiedersehn und Weitergehn so voll

wie damals, da uns nichts geschah als nur,
was einem Ding geschieht und einem Tiere:
da lebten wir, wie Menschliches, das Ihre
und wurden bis zum Rande voll Figur.

Und wurden so vereinsamt wie ein Hirt
und so mit großen Fernen überladen
und wie von weit berufen und berührt
und langsam wie ein langer neuer Faden
in jene Bilderfolgen eingeführt,
in welchen nun zu dauern uns verwirrt.




DER DICHTER


Du entfernst dich von mir, du Stunde.
Wunden schlägt mir dein Flügelschlag.
Allein: was soll ich mit meinem Munde?
mit meiner Nacht? mit meinem Tag?

Ich habe keine Geliebte, kein Haus,
keine Stelle, auf der ich lebe.
Alle Dinge, an die ich mich gebe,
werden reich und geben mich aus.




DIE SPITZE


I

Menschlichkeit: Namen schwankender Besitze,
noch unbestätigter Bestand von Glück:
ist das unmenschlich, daß zu dieser Spitze,
zu diesem kleinen dichten Spitzenstück
zwei Augen wurden?--Willst du sie zurück?

Du Langvergangene und schließlich Blinde,
ist deine Seligkeit in diesem Ding,
zu welcher hin, wie zwischen Stamm und Rinde,
dein großes Fühlen, kleinverwandelt, ging?

Durch einen Riß im Schicksal, eine Lücke
entzogst du deine Seele deiner Zeit;
und sie ist so in diesem lichten Stücke,
daß es mich lächeln macht vor Nützlichkeit.



II

Und wenn uns eines Tages dieses Tun
und was an uns geschieht gering erschiene
und uns so fremd, als ob es nicht verdiene,
daß wir so mühsam aus den Kinderschuhn
um seinetwillen wachsen--: Ob die Bahn
vergilbter Spitze, diese dichtgefügte
blumige Spitzenbahn, dann nicht genügte,
uns hier zu halten? Sieh: sie ward getan.

Ein Leben ward vielleicht verschmäht, wer weiß?
Ein Glück war da und wurde hingegeben,
und endlich wurde doch, um jeden Preis,
dies Ding daraus, nicht leichter als das Leben
und doch vollendet und so schön, als sei's
nicht mehr zu früh, zu lächeln und zu schweben.




EIN FRAUENSCHICKSAL


So wie der König auf der Jagd ein Glas
ergreift, daraus zu trinken, irgendeines,--
und wie hernach der, welcher es besaß,
es fortstellt und verwahrt, als wär es keines:

so hob vielleicht das Schicksal, durstig auch,
bisweilen Eine an den Mund und trank,
die dann ein kleines Leben, viel zu bang
sie zu zerbrechen, abseits vom Gebrauch

hinstellte in die ängstliche Vitrine,
in welcher seine Kostbarkeiten sind
(oder die Dinge, die für kostbar gelten).

Da stand sie fremd wie eine Fortgeliehne
und wurde einfach alt und wurde blind
und war nicht kostbar und war niemals selten.




DIE GENESENDE


Wie ein Singen kommt und geht in Gassen
und sich nähert und sich wieder scheut,
flügelschlagend, manchmal fast zu fassen
und dann wieder weit hinausgestreut:

spielt mit der Genesenden das Leben;
während sie, geschwächt und ausgeruht,
unbeholfen, um sich hinzugeben,
eine ungewohnte Geste tut.

Und sie fühlt sich beinah wie Verführung,
wenn die hartgewordne Hand, darin
Fieber waren voller Widersinn,
fernher, wie mit blühender Berührung,
zu liebkosen kommt ihr hartes Kinn.




DIE ERWACHSENE


Das alles stand auf ihr und war die Welt
und stand auf ihr mit allem, Angst und Gnade,
wie Bäume stehen, wachsend und gerade,
ganz Bild und bildlos wie die Bundeslade
und feierlich, wie auf ein Volk gestellt.

Und sie ertrug es; trug bis obenhin
das Fliegende, Entfliehende, Entfernte,
das Ungeheuere, noch Unerlernte
gelassen wie die Wasserträgerin
den vollen Krug. Bis mitten unterm Spiel,
verwandelnd und auf andres vorbereitend,
der erste weiße Schleier, leise gleitend,
über das aufgetane Antlitz fiel

fast undurchsichtig und sich nie mehr hebend
und irgendwie auf alle Fragen ihr
nur eine Antwort vage wiedergebend:
In dir, du Kindgewesene, in dir.




TANAGRA


Ein wenig gebrannter Erde,
wie von großer Sonne gebrannt.
Als wäre die Gebärde
einer Mädchenhand
auf einmal nicht mehr vergangen;
ohne nach etwas zu langen,
zu keinem Dinge hin
aus ihrem Gefühle führend,
nur an sich selber rührend
wie eine Hand ans Kinn.

Wir heben und wir drehen
eine und eine Figur;
wir können fast verstehen,
weshalb sie nicht vergehen,--
aber wir sollen nur
tiefer und wunderbarer
hängen an dem, was war,
und lächeln: ein wenig klarer
vielleicht als vor einem Jahr.




DIE ERBLINDENDE


Sie saß so wie die anderen beim Tee.
Mir war zuerst, als ob sie ihre Tasse
ein wenig anders als die andern fasse.
Sie lächelte einmal. Es tat fast weh.

Und als man schließlich sich erhob und sprach
und langsam und wie es der Zufall brachte
durch viele Zimmer ging (man sprach und lachte),
da sah ich sie. Sie ging den andern nach,

verhalten, so wie eine, welche gleich
wird singen müssen und vor vielen Leuten;
auf ihren hellen Augen, die sich freuten,
war Licht von außen wie auf einem Teich.

Sie folgte langsam, und sie brauchte lang,
als wäre etwas noch nicht überstiegen;
und doch: als ob, nach einem Übergang,
sie nicht mehr gehen würde, sondern fliegen.




IN EINEM FREMDEN PARK

BORGEBY-GÅRD


Zwei Wege sinds. Sie führen keinen hin.
Doch manchmal, in Gedanken, läßt der eine
dich weitergehn. Es ist, als gingst du fehl;
aber auf einmal bist du im Rondel
alleingelassen wieder mit dem Steine
und wieder auf ihm lesend: Freiherrin
Brite Sophie--und wieder mit dem Finger
abfühlend die zerfallne Jahreszahl--.
Warum wird dieses Finden nicht geringer?

Was zögerst du ganz wie zum erstenmal
erwartungsvoll auf diesem Ulmenplatz,
der feucht und dunkel ist und niebetreten?

Und was verlockt dich für ein Gegensatz,
etwas zu suchen in den sonnigen Beeten,
als wärs der Name eines Rosenstocks?

Was stehst du oft? Was hören deine Ohren?
Und warum siehst du schließlich, wie verloren,
die Falter flimmern um den hohen Phlox?




ABSCHIED


Wie hab ich das gefühlt, was Abschied heißt.
Wie weiß ichs noch: ein dunkles unverwundnes
grausames Etwas, das ein Schönverbundnes
noch einmal zeigt und hinhält und zerreißt.

Wie war ich ohne Wehr, dem zuzuschauen,
das, da es mich, mich rufend, gehen ließ,
zurückblieb, so als wärens alle Frauen
und dennoch klein und weiß und nichts als dies:

Ein Winken, schon nicht mehr auf mich bezogen,
ein leise Weiterwinkendes--, schon kaum
erklärbar mehr: vielleicht ein Pflaumenbaum,
von dem ein Kuckuck hastig abgeflogen.




TODESERFAHRUNG


Wir wissen nichts von diesem Hingehn, das
nicht mit uns teilt. Wir haben keinen Grund,
Bewunderung und Liebe oder Haß
dem Tod zu zeigen, den ein Maskenmund

tragischer Klage wunderlich entstellt.
Noch ist die Welt voll Rollen, die wir spielen.
Solang wir sorgen, ob wir auch gefielen,
spielt auch der Tod, obwohl er nicht gefällt.


Doch als du gingst, da brach in diese Bühne
ein Streifen Wirklichkeit durch jenen Spalt,
durch den du hingingst: Grün wirklicher Grüne,
wirklicher Sonnenschein, wirklicher Wald.

Wir spielen weiter. Bang und schwer Erlerntes
hersagend und Gebärden dann und wann
aufhebend; aber dein von uns entferntes,
aus unserm Stück entrücktes Dasein kann

uns manchmal überkommen, wie ein Wissen
von jener Wirklichkeit sich niedersenkend,
so daß wir eine Weile hingerissen
das Leben spielen, nicht an Beifall denkend.




BLAUE HORTENSIE


So wie das letzte Grün in Farbentiegeln
sind diese Blätter, trocken, stumpf und rauh,
hinter den Blütendolden, die ein Blau
nicht auf sich tragen, nur von ferne spiegeln.

Sie spiegeln es verweint und ungenau,
als wollten sie es wiederum verlieren,
und wie in alten blauen Briefpapieren
ist Gelb in ihnen, Violett und Grau;

Verwaschnes wie an einer Kinderschürze,
Nichtmehrgetragnes, dem nichts mehr geschieht:
wie fühlt man eines kleinen Lebens Kürze.

Doch plötzlich scheint das Blau sich zu verneuen
in einer von den Dolden, und man sieht
ein rührend Blaues sich vor Grünem freuen.




VOR DEM SOMMERREGEN


Auf einmal ist aus allem Grün im Park
man weiß nicht was, ein Etwas, fortgenommen;
man fühlt ihn näher an die Fenster kommen
und schweigsam sein. Inständig nur und stark

ertönt aus dem Gehölz der Regenpfeifer,
man denkt an einen Hieronymus:
so sehr steigt irgend Einsamkeit und Eifer
aus dieser einen Stimme, die der Guß

erhören wird. Des Saales Wände sind
mit ihren Bildern von uns fortgetreten,
als dürften sie nicht hören, was wir sagen.

Es spiegeln die verblichenen Tapeten
das ungewisse Licht von Nachmittagen,
in denen man sich fürchtete als Kind.




IM SAAL


Wie sind sie alle um uns, diese Herrn
in Kammerherrentrachten und Jabots,
wie eine Nacht um ihren Ordensstern
sich immer mehr verdunkelnd, rücksichtslos,
und diese Damen, zart, fragile, doch groß
von ihren Kleidern, eine Hand im Schoß,
klein wie ein Halsband für den Bologneser;
wie sind sie da um jeden: um den Leser,
um den Betrachter dieser Bibelots,
darunter manches ihnen noch gehört.

Sie lassen, voller Takt, uns ungestört
das Leben leben, wie wir es begreifen
und wie sie's nicht verstehn. Sie wollten blühn,
und blühn ist schön sein; doch wir wollen reifen,
und das heißt dunkel sein und sich bemühn.




LETZTER ABEND

(AUS DEM BESITZE FRAU NONNAS)


Und Nacht und fernes Fahren; denn der Train
des ganzen Heeres zog am Park vorüber.
Er aber hob den Blick vom Clavecin
und spielte noch und sah zu ihr hinüber

beinah, wie man in einen Spiegel schaut:
so sehr erfüllt von seinen jungen Zügen
und wissend, wie sie seine Trauer trügen,
schön und verführender bei jedem Laut.

Doch plötzlich wars, als ob sich das verwische:
sie stand wie mühsam in der Fensternische
und hielt des Herzens drängendes Geklopf.

Sein Spiel gab nach. Von draußen wehte Frische.
Und seltsam fremd stand auf dem Spiegeltische
der schwarze Tschako mit dem Totenkopf.




JUGENDBILDNIS MEINES VATERS


Im Auge Traum. Die Stirn wie in Berührung
mit etwas Fernem. Um den Mund enorm
viel Jugend, ungelächelte Verführung,
und vor der vollen schmückenden Verschnürung
der schlanken adeligen Uniform
der Säbelkorb und beide Hände--, die
abwarten, ruhig, zu nichts hingedrängt.
Und nun fast nicht mehr sichtbar: als ob sie
zuerst, die Fernes greifenden, verschwänden.
Und alles andre mit sich selbst verhängt
und ausgelöscht, als ob wirs nicht verständen,
und tief aus seiner eignen Tiefe trüb--.

Du schnell vergehendes Daguerreotyp
in meinen langsamer vergehenden Händen.




SELBSTBILDNIS AUS DEM JAHRE 1906


Des alten lange adligen Geschlechtes
Feststehendes im Augenbogenbau.
Im Blicke noch der Kindheit Angst und Blau
und Demut da und dort, nicht eines Knechtes,
doch eines Dienenden und einer Frau.
Der Mund als Mund gemacht, groß und genau,
nicht überredend, aber ein Gerechtes
Aussagendes. Die Stirne ohne Schlechtes
und gern im Schatten stiller Niederschau.

Das, als Zusammenhang, erst nur geahnt;
noch nie im Leiden oder im Gelingen
zusammgefaßt zu dauerndem Durchdringen,
doch so, als wäre mit zerstreuten Dingen
von fern ein Ernstes, Wirkliches geplant.




DER KÖNIG


Der König ist sechzehn Jahre alt.
Sechzehn Jahre und schon der Staat.
Er schaut, wie aus einem Hinterhalt,
vorbei an den Greisen vom Rat

in den Saal hinein und irgendwohin
und fühlt vielleicht nur dies:
an dem schmalen langen harten Kinn
die kalte Kette vom Vlies.

Das Todesurteil vor ihm bleibt
lang ohne Namenszug.
Und sie denken: wie er sich quält.

Sie wüßten, kennten sie ihn genug,
daß er nur langsam bis siebzig zählt,
eh er es unterschreibt.




AUFERSTEHUNG


Der Graf vernimmt die Töne,
er sieht einen lichten Riß;
er weckt seine dreizehn Söhne
im Erbbegräbnis.

Er grüßt seine beiden Frauen
ehrerbietig von weit--;
und alle voll Vertrauen
stehn auf zur Ewigkeit

und warten nur noch auf Erich
und Ulriken Dorotheen,
die sieben- und dreizehnjährig
   (sechzehnhundertzehn)
verstorben sind in Flandern,
um heute vor den andern
unbeirrt herzugehn.




DER FAHNENTRÄGER


Die andern fühlen alles an sich rauh
und ohne Anteil: Eisen, Zeug und Leder.
Zwar manchmal schmeichelt eine weiche Feder,
doch sehr allein und lieblos ist ein jeder;
er aber trägt--als trüg er eine Frau--
die Fahne in dem feierlichen Kleide.
Dicht hinter ihm geht ihre schwere Seide,
die manchmal über seine Hände fließt.

Er kann allein, wenn er die Augen schließt,
ein Lächeln sehn: er darf sie nicht verlassen.

Und wenn es kommt in blitzenden Kürassen
und nach ihr greift und ringt und will sie fassen--:

dann darf er sie abreißen von dem Stocke,
als riß er sie aus ihrem Mädchentum,
um sie zu halten unterm Waffenrocke.

Und für die andern ist das Mut und Ruhm.




DER LETZTE GRAF VON BREDERODE
ENTZIEHT SICH TÜRKISCHER
GEFANGENSCHAFT


Sie folgten furchtbar; ihren bunten Tod
von ferne nach ihm werfend, während er
verloren floh, nichts weiter als: bedroht.
Die Ferne seiner Väter schien nicht mehr

für ihn zu gelten; denn um so zu fliehn,
genügt ein Tier vor Jägern. Bis der Fluß
aufrauschte nah und blitzend. Ein Entschluß
hob ihn samt seiner Not und machte ihn

wieder zum Knaben fürstlichen Geblütes.
Ein Lächeln adeliger Frauen goß
noch einmal Süßigkeit in sein verfrühtes

vollendetes Gesicht. Er zwang sein Roß,
groß wie sein Herz zu gehn, sein blutdurchglühte:
es trug ihn in den Strom wie in sein Schloß.




DIE KURTISANE


Venedigs Sonne wird in meinem Haar
ein Gold bereiten: aller Alchemie
erlauchten Ausgang. Meine Brauen, die
den Brücken gleichen, siehst du sie

hinführen ob der lautlosen Gefahr
der Augen, die ein heimlicher Verkehr
an die Kanäle schließt, so daß das Meer
in ihnen steigt und fällt und wechselt. Wer

mich einmal sah, beneidet meinen Hund,
weil sich auf ihm oft in zerstreuter Pause
die Hand, die nie an keiner Glut verkohlt,

die unverwundbare, geschmückt, erholt--.
Und Knaben, Hoffnungen aus altem Hause,
gehn wie an Gift an meinem Mund zugrund.




DIE TREPPE DER ORANGERIE

VERSAILLES


Wie Könige, die schließlich nur noch schreiten
fast ohne Ziel, nur um von Zeit zu Zeit
sich den Verneigenden auf beiden Seiten
zu zeigen in des Mantels Einsamkeit--:

so steigt, allein zwischen den Balustraden,
die sich verneigen schon seit Anbeginn,
die Treppe: langsam und von Gottes Gnaden
und auf den Himmel zu und nirgends hin;

als ob sie allen Folgenden befahl
zurückzubleiben,--so daß sie nicht wagen,
von ferne nachzugehen; nicht einmal
die schwere Schleppe durfte einer tragen.




DER MARMORKARREN

PARIS


Auf Pferde, sieben ziehende, verteilt,
verwandelt Niebewegtes sich in Schritte;
denn was hochmütig in des Marmors Mitte
an Alter, Widerstand und All verweilt,

das zeigt sich unter Menschen. Siehe, nicht
unkenntlich, unter irgendeinem Namen,
nein: wie der Held das Drängen in den Dramen
erst sichtbar macht und plötzlich unterbricht:

so kommt es durch den stauenden Verlauf
des Tages, kommt in seinem ganzen Staate,
als ob ein großer Triumphator nahte,

langsam zuletzt; und langsam vor ihm her
Gefangene, von seiner Schwere schwer.
Und naht noch immer und hält alles auf.




BUDDHA


Schon von ferne fühlt der fremde scheue
Pilger, wie es golden von ihm träuft;
so als hätten Reiche voller Reue
ihre Heimlichkeiten aufgehäuft.

Aber näher kommend wird er irre
vor der Hoheit dieser Augenbraun:
denn das sind nicht ihre Trinkgeschirre
und die Ohrgehänge ihrer Fraun.

Wüßte einer denn zu sagen, welche
Dinge eingeschmolzen wurden, um
dieses Bild auf diesem Blumenkelche

aufzurichten: stummer, ruhiggelber
als ein goldenes und rundherum
auch den Raum berührend wie sich selber.




RÖMISCHE FONTÄNE

BORGHESE


Zwei Becken, eins das andre übersteigend
aus einem alten runden Marmorrand,
und aus dem oberen Wasser leis sich neigend
zum Wasser, welches unten wartend stand,

dem leise redenden entgegenschweigend
und heimlich, gleichsam in der hohlen Hand
ihm Himmel hinter Grün und Dunkel zeigend
wie einen unbekannten Gegenstand;

sich selber ruhig in der schönen Schale
verbreitend ohne Heimweh, Kreis aus Kreis,
nur manchmal träumerisch und tropfenweis

sich niederlassend an den Moosbehängen
zum letzten Spiegel, der sein Hecken leis
von unten lächeln macht mit Obergängen.




DAS KARUSSELL

JARDIN DU LUXEMBOURG


Mit einem Dach und seinem Schatten dreht
sich eine kleine Weile der Bestand
von bunten Pferden, alle aus dem Land,
das lange zögert, eh es untergeht.
Zwar manche sind an Wagen angespannt,
doch alle haben Mut in ihren Mienen;
ein böser roter Löwe geht mit ihnen
und dann und wann ein weißer Elefant.

Sogar ein Hirsch ist da ganz wie im Wald,
nur daß er einen Sattel trägt und drüber
ein kleines blaues Mädchen aufgeschnallt.

Und auf dem Löwen reitet weiß ein Junge
und hält sich mit der kleinen heißen Hand,
dieweil der Löwe Zähne zeigt und Zunge.

Und dann und wann ein weißer Elefant.

Und auf den Pferden kommen sie vorüber,
auch Mädchen, helle, diesem Pferdesprunge
fast schon entwachsen; mitten in dem Schwunge
schauen sie auf, irgendwohin, herüber--

Und dann und wann ein weißer Elefant.

Und das geht hin und eilt sich, daß es endet,
und kreist und dreht sich nur und hat kein Ziel.
Ein Rot, ein Grün, ein Grau vorbeigesendet,
ein kleines kaum begonnenes Profil.
Und manchesmal ein Lächeln, hergewendet,
ein seliges, das blendet und verschwendet
an dieses atemlose blinde Spiel.




SPANISCHE TÄNZERIN


Wie in der Hand ein Schwefelzündholz, weiß,
eh es zur Klamme kommt, nach allen Seiten
zuckende Zungen streckt--: beginnt im Kreis
naher Beschauer hastig, hell und heiß
ihr runder Tanz sich zuckend auszubreiten.

Und plötzlich ist er Flamme ganz und gar.

Mit ihrem Blick entzündet sie ihr Haar
und dreht auf einmal mit gewagter Kunst
ihr ganzes Kleid in diese Feuersbrunst,
aus welcher sich, wie Schlangen, die erschrecken,
die nackten Arme wach und klappernd strecken.

Und dann: als würde ihr das Feuer knapp,
nimmt sie es ganz zusamm und wirft es ab
sehr herrisch, mit hochmütiger Gebärde
und schaut: da liegt es rasend auf der Erde
und flammt noch immer und ergibt sich nicht--.
Doch sieghaft, sicher und mit einem süßen
grüßenden Lächeln hebt sie ihr Gesicht
und stampft es aus mit kleinen festen Füßen.




DER TURM

TOUR ST.-NICOLAS, FURNES


Erdinneres. Als wäre dort, wohin
du blindlings steigst, erst Erdenoberfläche,
zu der du steigst im schrägen Bett der Bäche,
die langsam aus dem suchenden Gerinn

der Dunkelheit entsprungen sind, durch die
sich dein Gesicht, wie auferstehend, drängt
und die du plötzlich _siehst_, als fiele sie
aus diesem Abgrund, der dich überhängt

und den du, wie er riesig über dir
sich umstürzt in dem dämmernden Gestühle,
erkennst, erschreckt und fürchtend, im Gefühle:
o wenn er steigt, behängen wie ein Stier--:

Da aber nimmt dich aus der engen Endung
windiges Licht. Fast fliegend siehst du hier
die Himmel wieder, Blendung über Blendung,
und dort die Tiefen, wach und voll Verwendung,

und kleine Tage wie bei Patenier,
gleichzeitige, mit Stunde neben Stunde,
durch die die Brücken springen wie die Hunde,
dem hellen Wege immer auf der Spur,
den unbeholfne Häuser manchmal nur
verbergen, bis er ganz im Hintergründe
beruhigt geht durch Buschwerk und Natur.




DER PLATZ

FURNES


Willkürlich von Gewesnem ausgeweitet:
von Wut und Aufruhr, von dem Kunterbunt,
das die Verurteilten zu Tod begleitet,
von Buden, von der Jahrmarktsrufer Mund,
und von dem Herzog, der vorüberreitet,
und von dem Hochmut von Burgund,

(auf allen Seiten Hintergrund):

ladet der Platz zum Einzug seiner Weite
die fernen Fenster unaufhörlich ein,
während sich das Gefolge und Geleite
der Leere langsam an den Handelsreihn

verteilt und ordnet. In die Giebel steigend,
wollen die kleinen Häuser alles sehn,
die Türme voreinander scheu verschweigend,
die immer maßlos hinter ihnen stehn.





QUAI DU ROSAIRE

BRÜGGE


Die Gassen haben einen sachten Gang
(wie manchmal Menschen gehen im Genesen
nachdenkend: was ist früher hier gewesen?)
und die an Plätze kommen, warten lang

auf eine andre, die mit einem Schritt
über das abendklare Wasser tritt,
darin, je mehr sich rings die Dinge mildern,
die eingehängte Welt von Spiegelbildern
so wirklich wird, wie diese Dinge nie.

Verging nicht diese Stadt? Nun siehst du, wie
(nach einem unbegreiflichen Gesetz)
sie wach und deutlich wird im Umgestellten,
als wäre dort das Leben nicht so selten;
dort hängen jetzt die Gärten groß und gelten,
dort dreht sich plötzlich hinter schnell erhellten
Fenstern der Tanz in den Estaminets.

Und oben blieb?--Die Stille nur, ich glaube,
und kostet langsam und von nichts gedrängt
Beere um Beere aus der süßen Traube
des Glockenspiels, das in den Himmeln hängt.




BÉGUINAGE

BÉGUINAGE SAINTE-ELISABETH. BRÜGGE


I


Das hohe Tor scheint keine einzuhalten,
die Brücke geht gleich gerne hin und her,
und doch sind sicher alle in dem alten
offenen Ulmenhof und gehn nicht mehr
aus ihren Häusern, als auf jenem Streifen
zur Kirche hin, um besser zu begreifen,
warum in ihnen so viel Liebe war.

Dort knieen sie, verdeckt mit reinem Leinen
so gleich, als wäre nur das Bild der einen
tausendmal im Choral, der tief und klar
zu Spiegeln wird an den verteilten Pfeilern;
und ihre Stimmen gehn den immer steilern
Gesang hinan und werfen sich von dort,
wo es nicht weitergeht, vom letzten Wort,
den Engeln zu, die sie nicht wiedergeben.

Drum sind die unten, wenn sie sich erheben
und wenden, still. Drum reichen sie sich schweigend
mit einem Neigen, Zeigende zu zeigend
Empfangenden, geweihtes Wasser, das
die Stirnen kühl macht und die Munde blaß.

Und gehen dann, verhangen und verhalten,
auf jenem Streifen wieder überquer--
die Jungen ruhig, ungewiß die Alten
und eine Greisin, weilend, hinterher--
zu ihren Häusern, die sie schnell verschweigen
und die sich durch die Ulmen hin von Zeit
zu Zeit ein wenig reine Einsamkeit,
in einer kleinen Scheibe schimmernd, zeigen.



II


Was aber spiegelt mit den tausend Scheiben
das Kirchenfenster in den Hof hinein,
darin sich Schweigen, Schein und Widerschein
vermischen, trinken, trüben, übertreiben,
phantastisch alternd wie ein alter Wein?

Dort legt sich, keiner weiß von welcher Seite,
Außen auf Inneres und Ewigkeit
auf Immer-Hingehn, Weite über Weite,
erblindend, finster, unbenutzt, verbleit.

Dort bleibt, unter dem schwankenden Dekor
des Sommertags, das Graue alter Winter:
als stünde regungslos ein sanftgesinnter
langmütig lange Wartender dahinter
und eine weinend Wartende davor.




DIE MARIENPROZESSION

GENT


Aus allen Türmen stürzt sich, Fluß um Fluß,
hinwallendes Metall in solchen Massen,
als sollte drunten in der Form der Gassen
ein blanker Tag erstehn aus Bronzeguß,

an dessen Rand, gehämmert und erhaben,
zu sehen ist der buntgebundne Zug
der leichten Mädchen und der neuen Knaben,
und wie er Wellen schlug und trieb und trug,
hinabgehalten von dem ungewissen
Gewicht der Fahnen und von Hindernissen
gehemmt, unsichtbar wie die Hand des Herrn;

und drüben plötzlich beinah mitgerissen
vom Aufstieg aufgescheuchter Räucherbecken,
die fliegend, alle sieben, wie im Schrecken
an ihren Silberketten zerrn.

Die Böschung Schauender umschließt die Schiene,
in der das alles stockt und rauscht und rollt:
das Kommende, das Chryselephantine,
aus dem sich zu Balkonen Baldachine
aufbäumen, schwankend im Behang von Gold.

Und sie erkennen über all dem Weißen,
getragen und im spanischen Gewand,
das alte Standbild mit dem kleinen heißen
Gesichte und dem Kinde auf der Hand
und knieen hin, je mehr es naht und naht,
in seiner Krone ahnungslos veraltend
und immer noch das Segnen hölzern haltend
aus dem sich groß gebärdenden Brokat.

Da aber, wie es an den Hingeknieten
vorüberkommt, die scheu von unten schaun,
da scheint es seinen Trägern zu gebieten
mit einem Hochziehn seiner Augenbraun,
hochmütig, ungehalten und bestimmt:
so daß sie staunen, stehn und überlegen
und schließlich zögernd gehn. Sie aber nimmt

in sich die Schritte dieses ganzen Stromes
und geht, allein, wie auf erkannten Wegen
dem Glockendonnern des großoffnen Domes
auf hundert Schultern frauenhaft entgegen.




DIE INSEL

NORDSEE


I


Die nächste Flut verwischt den Weg im Watt,
und alles wird auf allen Seiten gleich;
die kleine Insel draußen aber hat
die Augen zu; verwirrend kreist der Deich

um ihre Wohner, die in einen Schlaf
geboren werden, drin sie viele Welten
verwechseln schweigend; denn sie reden selten,
und jeder Satz ist wie ein Epitaph

für etwas Angeschwemmtes, Unbekanntes,
das unerklärt zu ihnen kommt und bleibt.
Und so ist alles, was ihr Blick beschreibt,

von Kindheit an: nicht auf sie Angewandtes,
zu Großes, Rücksichtsloses, Hergesandtes,
das ihre Einsamkeit noch übertreibt.



II


Als läge er in einem Kraterkreise
auf einem Mond: ist jeder Hof umdämmt,
und drin die Gärten sind auf gleiche Weise
gekleidet und wie Waisen gleich gekämmt

von jenem Sturm, der sie so rauh erzieht
und tagelang sie bange macht mit Toden.
Dann sitzt man in den Häusern drin und sieht
in schiefen Spiegeln, was auf den Kommoden

Seltsames steht. Und einer von den Söhnen
tritt abends vor die Tür und zieht ein Tönen
aus der Harmonika wie Weinen weich;

so hörte ers in einem fremden Hafen--.
Und draußen formt sich eines von den Schafen
ganz groß, fast drohend, auf dem Außendeich.



III


Nah ist nur Innres; alles andre fern.
Und dieses Innere gedrängt und täglich
mit allem überfüllt und ganz unsäglich.
Die Insel ist wie ein zu kleiner Stern,

welchen der Raum nicht merkt und stumm zerstört
in seinem unbewußten Furchtbarsein,
so daß er, unerhellt und überhört,
allein,

damit dies alles doch ein Ende nehme,
dunkel auf einer selbsterfundnen Bahn
versucht zu gehen, blindlings, nicht im Plan
der Wandelsterne, Sonnen und Systeme.




HETÄRENGRÄBER


In ihren langen Haaren liegen sie
mit braunen, tief in sich gegangenen Gesichtern.
Die Augen zu wie vor zu vieler Ferne.
Skelette, Munde, Blumen. In den Munden
die glatten Zähne wie ein Reiseschachspiel
aus Elfenbein in Reihen aufgestellt.
Und Blumen, gelbe Perlen, schlanke Knochen,
Hände und Hemden, welkende Gewebe
über dem eingestürzten Herzen. Aber
dort unter jenen Ringen, Talismanen
und augenblauen Steinen (Lieblings-Angedenken)
steht noch die stille Krypta des Geschlechtes,
bis an die Wölbung voll mit Blumenblättern.
Und wieder gelbe Perlen, weitverrollte,--
Schalen gebrannten Tones, deren Bug
ihr eignes Bild geziert hat, grüne Scherben
von Salbenvasen, die wie Blumen duften,
und Formen kleiner Götter: Hausaltäre,
Hetärenhimmel mit entzückten Göttern.
Gesprengte Gürtel, flache Skarabäen,
kleine Figuren riesigen Geschlechtes,
ein Mund, der lacht, und Tanzende und Läufer,
goldene Fibeln, kleinen Bogen ähnlich
zur Jagd auf Tier- und Vogelamulette,
und lange Nadeln, zieres Hausgeräte
und eine runde Scherbe roten Grundes,
darauf, wie eines Eingangs schwarze Aufschrift,
die straffen Beine eines Viergespannes.
Und wieder Blumen, Perlen, die verrollt sind,
die hellen Lenden einer kleinen Leier,
und zwischen Schleiern, die gleich Nebeln fallen,
wie ausgekrochen aus des Schuhes Puppe:
des Fußgelenkes leichter Schmetterling.

So liegen sie mit Dingen angefüllt,
kostbaren Dingen, Steinen, Spielzeug, Hausrat,
zerschlagnem Tand (was alles in sie abfiel),
und dunkeln wie der Grund von einem Fluß.

Flußbetten waren sie,
darüber hin in kurzen schnellen Wellen
(die weiter wollten zu dem nächsten Leben)
die Leiber vieler Jünglinge sich stürzten
und in denen der Männer Ströme rauschten.
Und manchmal brachen Knaben aus den Bergen
der Kindheit, kamen zagen Falles nieder
und spielten mit den Dingen auf dem Grunde,
bis das Gefälle ihr Gefühl ergriff:

Dann füllten sie mit flachem klaren Wasser
die ganze Breite dieses breiten Weges
und trieben Wirbel an den tiefen Stellen;
und spiegelten zum erstenmal die Ufer
und ferne Vogelrufe, während hoch
die Sternennächte eines süßen Landes
in Himmel wuchsen, die sich nirgends schlossen.




ORPHEUS. EURYDIKE. HERMES


Das war der Seelen wunderliches Bergwerk.
Wie stille Silbererze gingen sie
als Adern durch sein Dunkel. Zwischen Wurzeln
entsprang das Blut, das fortgeht zu den Menschen,
und schwer wie Porphyr sah es aus im Dunkel.
Sonst war nichts Rotes.

Felsen war da
und wesenlose Wälder. Brücken über Leeres
und jener große, graue, blinde Teich,
der über seinem fernen Grunde hing
wie Regenhimmel über einer Landschaft.
Und zwischen Wiesen, sanft und voller Langmut,
erschien des einen Weges blasser Streifen
wie eine lange Bleiche hingelegt.

Und dieses einen Weges kamen sie.

Voran der schlanke Mann im blauen Mantel,
der stumm und ungeduldig vor sich aussah.
Ohne zu kauen fraß sein Schritt den Weg
in großen Bissen; seine Hände hingen
schwer und verschlossen aus dem Fall der Falten
und wußten nicht mehr von der leichten Leier,
die in die Linke eingewachsen war
wie Rosenranken in den Ast des Ölbaums.
Und seine Sinne waren wie entzweit:

indes der Blick ihm wie ein Hund vorauslief,
umkehrte, kam und immer wieder weit
und wartend an der nächsten Wendung stand,--
blieb sein Gehör wie ein Geruch zurück.
Manchmal erschien es ihm, als reichte es
bis an das Gehen jener beiden andern,
die folgen sollten diesen ganzen Aufstieg.
Dann wieder wars nur seines Steigens Nachklang
und seines Mantels Wind, was hinter ihm war.
Er aber sagte sich, sie kämen doch;
sagte es laut und hörte sich verhallen.
Sie kämen doch, nur wärens zwei,
die furchtbar leise gingen. Dürfte er
sich einmal wenden (wäre das Zurückschaun
nicht die Zersetzung dieses ganzen Werkes,
das erst vollbracht wird), müßte er sie sehen,
die beiden Leisen, die ihm schweigend nachgehn:

den Gott des Ganges und der weiten Botschaft,
die Reischaube über hellen Augen,
den schlanken Stab hertragend vor dem Leibe
und flügelschlagend an den Fußgelenken;
und seiner linken Hand gegeben: _sie_.
Die So-geliebte, daß aus einer Leier
mehr Klage kam als je aus Klagefrauen;
daß eine Welt aus Klage ward, in der
alles noch einmal da war: Wald und Tal
und Weg und Ortschaft, Feld und Fluß und Tier;
und daß um diese Klage-Welt ganz so
wie um die andre Erde eine Sonne
und ein gestirnter stiller Himmel ging,
ein Klage-Himmel mit entstellten Sternen--:
diese So-geliebte.

Sie aber ging an jenes Gottes Hand,
den Schritt beschränkt von langen Leichenbändern,
unsicher, sanft und ohne Ungeduld.
Sie war in sich wie eine hoher Hoffnung
und dachte nicht des Mannes, der voranging,
und nicht des Weges, der ins Leben aufstieg.
Sie war in sich. Und ihr Gestorbensein
erfüllte sie wie Fülle.
Wie eine Frucht von Süßigkeit und Dunkel,
so war sie voll von ihrem großen Tode,
der also neu war, daß sie nichts begriff.

Sie war in einem neuen Mädchentum
und unberührbar; ihr Geschlecht war zu
wie eine junge Blume gegen Abend,
und ihre Hände waren der Vermählung
so sehr entwöhnt, daß selbst des leichten Gottes
unendlich leise leitende Berührung
sie kränkte wie zu sehr Vertraulichkeit.

Sie war schon nicht mehr diese blonde Frau,
die in des Dichters Liedern manchmal anklang,
nicht mehr des breiten Bettes Duft und Eiland
und jenes Mannes Eigentum nicht mehr.
Sie war schon aufgelöst wie langes Haar
und hingegeben wie gefallner Regen
und ausgeteilt wie hundertfacher Vorrat.

Sie war schon Wurzel.
Und als plötzlich jäh
der Gott sie anhielt und mit Schmerz im Ausruf
die Worte sprach: Er hat sich umgewendet
begriff sie nichts und sagte leise: Wer?

Fern aber, dunkel vor dem klaren Ausgang,
stand irgend jemand, dessen Angesicht
nicht zu erkennen war. Er stand und sah,
wie auf dem Streifen eines Wiesenpfades
mit trauervollem Blick der Gott der Botschaft
sich schweigend wandte, der Gestalt zu folgen,
die schon zurückging dieses selben Weges,
den Schritt beschränkt von langen Leichenbändern,
unsicher, sanft und ohne Ungeduld.




ALKESTIS


Da plötzlich war der Bote unter ihnen,
hineingeworfen in das Überkochen
des Hochzeitsmahles wie ein neuer Zusatz.
Sie fühlten nicht, die Trinkenden, des Gottes
heimlichen Eintritt, welcher seine Gottheit
so an sich hielt wie einen nassen Mantel
und ihrer einer schien, der oder jener,
wie er so durchging. Aber plötzlich sah
mitten im Sprechen einer von den Gästen
den jungen Hausherrn oben an dem Tische
wie in die Höh gerissen, nicht mehr liegend
und überall und mit dem ganzen Wesen
ein Fremdes spiegelnd, das ihn furchtbar ansprach.
Und gleich darauf, als klärte sich die Mischung,
war Stille; nur mit einem Satz am Boden
von trübem Lärm und einem Niederschlag
fallenden Lallens, schon verdorben riechend
nach dumpfem umgestandenen Gelächter.
Und da erkannten sie den schlanken Gott,
und wie er dastand, innerlich voll Sendung
und unerbittlich,--wußten sie es beinah.
Und doch, als es gesagt war, war es mehr
als alles Wissen, gar nicht zu begreifen.
Admet muß sterben. Wann? In dieser Stunde.

Der aber brach die Schale seines Schreckens
in Stücken ab und streckte seine Hände
heraus aus ihr, um mit dem Gott zu handeln.
Um Jahre, um ein einzig Jahr noch Jugend,
um Monate, um Wochen, um paar Tage,
ach, Tage nicht, um Nächte, nur um eine,
um eine Nacht, um diese nur: um die.
Der Gott verneinte, und da schrie er auf
und schrie's hinaus und hielt es nicht und schrie,
wie seine Mutter aufschrie beim Gebären.

Und die trat zu ihm, eine alte Frau,
und auch der Vater kam, der alte Vater,
und beide standen, alt, veraltet, ratlos,
beim Schreienden, der plötzlich, wie noch nie
so nah, sie ansah, abbrach, schluckte, sagte:
Vater,
liegt dir denn viel daran an diesem Rest,
an diesem Satz, der dich beim Schlingen hindert?
Geh, gieß ihn weg. Und du, du alte Frau,
Matrone,
was tust du denn noch hier: du hast geboren.
Und beide hielt er sie wie Opfertiere
in einem Griff. Auf einmal ließ er los
und stieß die Alten fort, voll Einfall, strahlend
und atemholend, rufend: Kreon, Kreon!
Und nichts als das; und nichts als diesen Namen.
Aber in seinem Antlitz stand das andere,
das er nicht sagte, namenlos erwartend,
wie ers dem jungen Freunde, dem Geliebten,
erglühend hinhielt übern wirren Tisch.

Die Alten (stand da), siehst du, sind kein Loskauf,
sie sind verbraucht und schlecht und beinah wertlos,
du aber, du, in deiner ganzen Schönheit--

Da aber sah er seinen Freund nicht mehr.
Er blieb zurück, und das, was kam, war sie,
ein wenig kleiner fast, als er sie kannte,
und leicht und traurig in dem bleichen Brautkleid.
Die andern alle sind nur ihre Gasse,
durch die sie kommt und kommt--: (gleich wird sie da sein
in seinen Armen, die sich schmerzhaft auftun).
Doch wie er wartet, spricht sie; nicht zu ihm.
Sie spricht zum Gotte, und der Gott vernimmt sie,
und alle hörens gleichsam erst im Gotte:

Ersatz kann keiner für ihn sein. Ich bins.
Ich bin Ersatz. Denn keiner ist zu Ende,
wie ich es bin. Was bleibt mir denn von dem,
was ich hier war? Das _ists_ ja, daß ich sterbe.
Hat sie dirs nicht gesagt, da sie dirs auftrug,
daß jenes Lager, das da drinnen wartet,
zur Unterwelt gehört? Ich nahm ja Abschied.
Abschied über Abschied.
Kein Sterbender nimmt mehr davon. Ich ging ja,
damit das alles, unter dem begraben,
der jetzt mein Gatte ist, zergeht, sich auflöst--.
So für mich hin: ich sterbe ja für ihn.

Und wie der Wind auf hoher See, der umspringt,
so trat der Gott fast wie zu einer Toten
und war auf einmal weit von ihrem Gatten,
dem er, versteckt in einem kleinen Zeichen,
die hundert Leben dieser Erde zuwarf.
Der stürzte taumelnd zu den beiden hin
und griff nach ihnen wie im Traum. Sie gingen
schon auf den Eingang zu, in dem die Frauen
verweint sich drängten. Aber einmal sah
er noch des Mädchens Antlitz, das sich wandte
mit einem Lächeln, hell wie eine Hoffnung,
die beinah ein Versprechen war: erwachsen
zurückzukommen aus dem tiefen Tode
zu ihm, dem Lebenden--

Da schlug er jäh
die Hände vors Gesicht, wie er so kniete,
um nichts zu sehen mehr nach diesem Lächeln.




GEBURT DER VENUS


An diesem Morgen nach der Nacht, die bang
vergangen war mit Rufen, Unruh, Aufruhr,--
brach alles Meer noch einmal auf und schrie.
Und als der Schrei sich langsam wieder schloß
und von der Himmel blassem Tag und Anfang
herabfiel in der stummen Fische Abgrund--:
gebar das Meer.

Von erster Sonne schimmerte der Haarschaum
der weiten Wogenscham, an deren Rand
das Mädchen aufstand, weiß, verwirrt und feucht.
So wie ein junges grünes Blatt sich rührt,
sich reckt und Eingerolltes langsam aufschlägt,
entfaltete ihr Leib sich in die Kühle
hinein und in den unberührten Frühwind.

Wie Monde stiegen klar die Kniee auf
und tauchten in der Schenkel Wolkenränder;
der Waden schmaler Schatten wich zurück,
die Füße spannten sich und wurden licht,
und die Gelenke lebten wie die Kehlen
von Trinkenden.

Und in dem Kelch des Beckens lag der Leib
wie eine junge Frucht in eines Kindes Hand.
In seines Nabels engem Becher war
das ganze Dunkel dieses hellen Lebens.

Darunter hob sich licht die kleine Welle
und floß beständig über nach den Lenden,
wo dann und wann ein stilles Rieseln war.
Durchschienen aber und noch ohne Schatten,
wie ein Bestand von Birken im April,
warm, leer und unverborgen lag die Scham.

Jetzt stand der Schultern rege Wage schon
im Gleichgewichte auf dem graden Körper,
der aus dem Becken wie ein Springbrunn aufstieg
und zögernd in den langen Armen abfiel
und rascher in dem vollen Kall des Haars.

Dann ging sehr langsam das Gesicht vorbei:
aus dem verkürzten Dunkel seiner Neigung
in klares, wagrechtes Erhobensein.
Und hinter ihm verschloß sich steil das Kinn.

Jetzt, da der Hals gestreckt war wie ein Strahl
und wie ein Blumenstiel, darin der Saft steigt,
streckten sich auch die Arme aus wie Hälse
von Schwänen, wenn sie nach dem Ufer suchen.

Dann kam in dieses Leibes dunkle Frühe
wie Morgenwind der erste Atemzug.
Im zartesten Geäst der Aderbäume
entstand ein Flüstern, und das Blut begann
zu rauschen über seinen tiefen Stellen.
Und dieser Wind wuchs an: nun warf er sich
mit allem Atem in die neuen Brüste
und füllte sie und drückte sich in sie,--
daß sie wie Segel, von der Ferne voll,
das leichte Mädchen nach dem Strande drängten.

So landete die Göttin.

Hinter ihr,
die rasch dahinschritt durch die jungen Ufer,
erhoben sich den ganzen Vormittag
die Blumen und die Halme, warm, verwirrt
wie aus Umarmung. Und sie ging und lief.

Am Mittag aber, in der schwersten Stunde,
hob sich das Meer noch einmal auf und warf
einen Delphin an jene selbe Stelle.
Tot, rot und offen.




DIE ROSENSCHALE


Zornige sahst du flackern, sahst zwei Knaben
zu einem Etwas sich zusammenballen,
das Haß war und sich auf der Erde wälzte
wie ein von Bienen überfallnes Tier;
Schauspieler, aufgetürmte Übertreiber,
rasende Pferde, die zusammenbrachen,
den Blick wegwerfend, bläkend das Gebiß,
als schälte sich der Schädel aus dem Maule.

Nun aber weißt du, wie sich das vergißt:
denn vor dir steht die volle Rosenschale,
die unvergeßlich ist und angefüllt
mit jenem Äußersten von Sein und Neigen,
Hinhalten, Niemals-Gebenkönnen, Dastehn,
das unser sein mag: Äußerstes auch uns.

Lautloses Leben, Aufgehn ohne Ende,
Raum-brauchen, ohne Raum von jenem Raum
zu nehmen, den die Dinge rings verringern,
fast nicht Umrissen-sein wie Ausgespartes
und lauter Inneres, viel seltsam Zartes
und Sich-bescheinendes bis an den Rand:
ist irgend etwas uns bekannt wie dies?
Und dann wie dies: daß ein Gefühl entsteht,
weil Blütenblätter Blütenblätter rühren?

Und dies: daß eins sich aufschlägt wie ein Lid,
und drunter liegen lauter Augenlider,
geschlossene, als ob sie zehnfach schlafend
zu dämpfen hätten eines Innern Sehkraft.
Und dies vor allem: daß durch diese Blätter
das Licht hindurch muß. Aus den tausend Himmeln
filtern sie langsam jeden Tropfen Dunkel,
in dessen Feuerschein das wirre Bündel
der Staubgeläße sich erregt und aufbäumt.

Und die Bewegung in den Rosen, sieh:
Gebärden von so kleinem Ausschlagswinkel,
daß sie unsichtbar blieben, liefen ihre
Strahlen nicht auseinander in das Weltall.

Sieh jene weiße, die sich selig aufschlug
und dasteht in den großen offnen Blättern
wie eine Venus aufrecht in der Muschel;
und die errötende, die wie verwirrt
nach einer kühlen sich hinüberwendet,
und wie die kühle fühllos sich zurückzieht,
und wie die kalte steht, in sich gehüllt,
unter den offenen, die alles abtun.
Und _was_ sie abtun, wie das leicht und schwer,
wie es ein Mantel, eine Last, ein Flügel
und eine Maske sein kann, je nachdem,
und _wie_ sie's abtun: wie vor dem Geliebten.

Was können sie nicht sein: war jene gelbe,
die hohl und offen daliegt, nicht die Schale
von einer Frucht, darin dasselbe Gelb,
gesammelter, orangeröter, Saft war?
Und wars für diese schon zu viel, das Aufgehn,
weil an der Luft ihr namenloses Rosa
den bittern Nachgeschmack des Lila annahm?
Und die batistene, ist sie kein Kleid,
in dem noch zart und atemwarm das Hemd steckt,
mit dem zugleich es abgeworfen wurde
im Morgenschatten an dem alten Waldbad?
Und dieses hier, opalnes Porzellan,
zerbrechlich, eine flache Chinatasse
und angefüllt mit kleinen hellen Faltern,--
und jene da, die nichts enthält als sich?

Und sind nicht alle so, nur sich enthaltend,
wenn Sich-enthalten heißt: die Welt da draußen
und Wind und Regen und Geduld des Frühlings
und Schuld und Unruh und vermummtes Schicksal
und Dunkelheit der abendlichen Erde
bis auf der Wolken Wandel, Flucht und Anflug,
bis auf den vagen Einfluß ferner Sterne
in eine Hand voll Innres zu verwandeln?

Nun liegt es sorglos in den offnen Rosen.



Abschied vom Leser


Die Muse schweigt.  Mit jungfräulichen Wangen,
Erröten im verschämten Angesicht,
Tritt sie vor dich, ihr Urteil zu empfangen;
Sie achtet es, doch fürchtet sie es nicht.
Des guten Beifall wünscht sie zu erlangen,
Den Wahrheit rührt, den Flimmer nicht besticht;
Nur wem ein Herz, empfänglich für das Schöne,
Im Busen schlägt, ist wert, dass er sie kröne.

Nicht länger wollen diese Lieder leben,
Als bis ihr Klang ein fühlend Herz erfreut,
Mit schönern Phantasien es umgeben,
Zu höheren Gefühlen es geweiht;
Zur fernen Nachwelt wollen sie nicht schweben,
Sie tönten, sie verhallen in der Zeit.
Des Augenblickes Lust hat sie geboren,
Sie fliehen fort im leichten Tanz der Horen.

Der Lenz erwacht, auf den erwärmten Triften
Schießt frohes Leben jugendlich hervor,
Die Staude würzt die Luft mit Nektardüften,
Den Himmel füllt ein muntrer Sängerchor.
Und jung und alt ergeht sich in den Lüften
Und freuet sich und schwelgt mit Aug und Ohr.
Der Lenz entflieht!  Die Blume schießt in Samen,
Und keine bleibt von allen, welche kamen.



Amalia


Schön wie Engel voll Walhallas Wonne,
Schön vor allen Jünglingen war er,
Himmlisch mild sein Blick, wie Maiensonne,
Rückgestrahlt vom blauen Spiegelmeer.
Seine Küsse--paradiesisch Fühlen!
Wie zwo Flammen sich ergreifen, wie
Harfentöne in einander spielen
Zu der himmelvollen Harmonie--
Stürzten, flogen, schmolzen Geist und Geist zusammen,
Lippen, Wangen brannten, zitterten,
Seele rann in Seele--Erd' und Himmel schwammen
Wie zerronnen um die Liebenden!
Er ist hin--vergebens, ach!  vergebens
Stöhnet ihm der bange Seufzer nach!
Er ist hin, und alle Lust des Lebens
Wimmert hin in ein verlornes Ach!



An den Frühling


Willkommen schöner Jüngling!
Du Wonne der Natur!
Mit deinem Blumenkörbchen
Willkommen auf der Flur!

Ei!  Ei!  Da bist du wieder!
Und bist so lieb und schön!
Und freun wir uns so herzlich,
Entgegen dir zu gehen.
Denkst auch noch an mein Mädchen?
Ei, lieber, denke doch!
Dort liebte mich das Mädchen,
Und 's Mädchen liebt mich noch!

Fürs Mädchen manches Blümchen
Erbat ich mir von dir--
Ich komm und bitte wieder,
Und du?--du gibst es mir?

Willkommen schöner Jüngling!
Du Wonne der Natur!
Mit deinem Blumenkörbchen
Willkommen auf der Flur!



An die Astronomen


Schwatzet mir nicht so viel von Nebelflecken und Sonnen!
Ist die Natur nur groß, weil sie zu zählen euch gibt?
Euer Gegenstand ist der erhabenste freilich im Raume;
Aber, Freunde, im Raum wohnt das Erhabene nicht.



An einen Moralisten


Was zürnst du unsrer frohen Jugendweise
Und lehrst, daß Lieben Tändeln sei?
Du starrest in des Winters Eise
Und schmälest auf den goldnen Mai.

Einst, als du noch das Nymphenvolk bekriegtest,
Ein Held des Karnevals den deutschen Wirbel flogst,
Ein Himmelreich in beiden Armen wiegtest
Und Nektarduft von Mädchenlippen sogst--

Ha Seladon!  wenn damals aus den Achsen
Gewichen wär der Erde schwerer Ball,
Im Liebesknäul mit Julien verwachsen
Du hättest überhört den Fall!

O denk zurück nach deinen Rosentagen
Und lerne: die Philosophie
Schlägt um, wie unsre Pulse anders schlagen;
Zu Göttern schaffst du Menschen nie.

Wohl, wenn ins Eis des klügelnden Verstandes
Das warme Blut ein bißchen muntrer springt!
Laß den Bewohnern eines bessern Landes,
Was nie dem Sterblichen gelingt.

Zwingt doch der irdische Gefährte
Den gottgebornen Geist in Kerkermauren ein,
Er wehrt mir, daß ich Engel werde,
Ich will ihm folgen, Mensch zu sein.



Bittschrift


Dumm ist mein Kopf und schwer wie Blei,
Die Tobaksdose ledig,
Mein Magen leer--der Himmel sei
Dem Trauerspiele gnädig.

Ich kratze mit dem Federkiel
Auf den gewalkten Lumpen;
Wer kann Empfindung und Gefühl
Aus hohlem Herzen pumpen?

Feu'r soll ich gießen aufs Papier
Mit angefrornem Finger?--
O Phöbus, hassest du Geschmier,
So wärm auch deine Sänger.

Die Wäsche klatscht vor meiner Tür,
Es scharrt die Küchenzofe.
Und mich--mich ruft das Flügeltier
Nach König Philipps Hofe.

Ich steige mutig auf das Roß;
In wenigen Sekunden
Seh ich Madrid--Am Königsschloß
Hab ich es angebunden.

Ich eile durch die Galerie
Und--siehe da!--belausche
Die junge Fürstin Eboli
In süßem Liebesrausche.

Jetzt sinkt sie an des Prinzen Brust
Mit wonnevollem Schauer,
In i h r e n Augen Götterlust,
Doch in den s e i n e n Trauer.

Schon ruft das schöne Weib Triumph,
Schon hör ich--Tod und Hölle!
Was hör ich?--einen nassen Strumpf
Geworfen in die Welle.

Und weg ist Traum und Feerei--
Prinzessin, Gott befohlen!
Der Teufel soll die Dichterei
Beim Hemdenwaschen holen.


Das Geheimnis


Sie konnte mir kein Wörtchen sagen,
Zu viele Lauscher waren wach;
Den Blick nur durft ich schüchtern fragen,
Und wohl verstand ich, was er sprach.
Leis komm ich her in deine Stille,
Du schön belaubtes Buchenzelt,
Verbirg in deiner grünen Hülle
Die Liebenden dem Aug der Welt.

Von ferne mit verworrnem Sausen
Arbeitet der geschäft'ge Tag,
Und durch der Stimmen hohles Brausen
Erkenn ich schwerer Hämmer Schlag.
So sauer ringt die kargen Lose
Der Mensch dem harten Himmel ab,
Doch leicht erworben, aus dem Schoße
Der Götter fällt das Glück herab.

Daß ja die Menschen nie es hören,
Wie treue Lieb uns still beglückt!
Sie können nur die Freude stören,
Weil Freude nie sie selbst entzückt.
Die Welt wird nie das Glück erlauben,
Als Beute wird es nur gehascht,
Entwenden mußt du's oder rauben,
Eh dich die Mißgunst überrascht.

Leis auf den Zehen kommt's geschlichen,
Die Stille liebt es und die Nacht,
Mit schnellen Füßen ist's entwichen,
Wo des Verräters Auge wacht.
O schlinge dich, du sanfte Quelle,
Ein breiter Strom um uns herum,
Und drohend mit empörter Welle
Verteidige dies Heiligtum!



Das Glück der Weisheit


Entzweit mit einem Favoriten,
Flog einst Fortun der Weisheit zu:
"Ich will dir meine Schätze bieten,
Sei meine Freundin du!

Mit meinen reichsten, schönsten Gaben
Beschenkt ich ihn so mütterlich,
Und sieh, er will noch immer haben
Und nennt noch geizig mich.

Komm, Schwester, laß uns Freundschaft schließen,
Du marterst dich an deinem Pflug;
In deinen Schoß will ich sie gießen,
Hier ist für dich und mich genug."

Sophia lächelt diesen Worten
Und wischt den Schweiß vom Angesicht:
Dort eilt dein Freund, sich zu ermorden,
Versöhnet euch!--ich brauch dich nicht."



Das Lied von der Glocke


Vivos voco.  Mortuos plango.  Fulgura frango.

Fest gemauert in der Erden
Steht die Form, aus Lehm gebrannt.
Heute muß die Glocke werden,
Frisch, Gesellen!  seid zur Hand.
Von der Stirne heiß
Rinnen muß der Schweiß,
Soll das Werk den Meister loben,
Doch der Segen kommt von oben.
Zum Werke, das wir ernst bereiten,
Geziemt sich wohl ein ernstes Wort;
Wenn gute Reden sie begleiten,
Dann fließt die Arbeit munter fort.
So laßt uns jetzt mit Fleiß betrachten,
Was durch die schwache Kraft entspringt,
Den schlechten Mann muß man verachten,
Der nie bedacht, was er vollbringt.
Das ists ja, was den Menschen zieret
Und dazu ward ihm der Verstand,
Daß er im innern Herzen spüret,
Was er erschafft mit seiner Hand.

Nehmet Holz vom Fichtenstamme,
Doch recht trocken laßt es sein,
Daß die eingepreßte Flamme
Schlage zu dem Schwalch hinein.
Kocht des Kupfers Brei,
Schnell das Zinn herbei,
Daß die zähe Glockenspeise
Fließe nach der rechten Weise.

Was in des Dammes tiefer Grube
Die Hand mit Feuers Hilfe baut,
Hoch auf des Turmes Glockenstube
Da wird es von uns zeugen laut.
Noch dauern wirds in späten Tagen
Und rühren vieler Menschen Ohr,
Und wird mit dem Betrübten klagen,
Und stimmen zu der Andacht Chor.
Was unten tief dem Erdensohne
Das wechselnde Verhängnis bringt,
Das schlägt an die metallne Krone,
Die es erbaulich weiter klingt.

Weiße Blasen seh ich springen,
Wohl!  die Massen sind im Fluß.
Laßt's mit Aschensalz durchdringen,
Das befördert schnell den Guß.
Auch von Schaume rein
Muß die Mischung sein,
Daß vom reinlichen Metalle
Rein und voll die Stimme schalle.

Denn mit der Freude Feierklange
Begrüßt sie das geliebte Kind
Auf seines Lebens erstem Gange,
Den es in Schlafes Arm beginnt;
Ihm ruhen noch im Zeitenschoße
Die schwarzen und die heitern Lose,
Der Mutterliebe zarte Sorgen
Bewachen seinen goldnen Morgen--
Die Jahre fliehen pfeilgeschwind.
Vom Mädchen reißt sich stolz der Knabe,
Er stürmt ins Leben wild hinaus,
Durchmißt die Welt am Wanderstabe,
Fremd kehrt er heim ins Vaterhaus,
Und herrlich, in der Jugend Prangen,
Wie ein Gebild aus Himmels Höhn,
Mit züchtigen, verschämten Wangen
Sieht er die Jungfrau vor sich stehn.
Da faßt ein namenloses Sehnen
Des Jünglings Herz, er irrt allein,
Aus seinen Augen brechen Tränen,
Er flieht der Brüder wilden Reihn.
Errötend folgt er ihren Spuren,
Und ist von ihrem Gruß beglückt;
Das Schönste sucht er auf den Fluren,
Womit er seine Liebe schmückt.
O!  zarte Sehnsucht, süßes Hoffen,
Der ersten Liebe goldne Zeit,
Das Auge sieht den Himmel offen,
Es schwelgt das Herz in Seligkeit,
O!  daß sie ewig grünen bliebe,
Die schöne Zeit der jungen Liebe!

Wie sich schon die Pfeifen bräunen!
Dieses Stäbchen tauch ich ein,
Sehn wir's überglast erscheinen
Wirds zum Gusse zeitig sein.
Jetzt, Gesellen, frisch!
Prüft mir das Gemisch,
Ob das Spröde mit dem Weichen
Sich vereint zum guten Zeichen.

Denn wo das Strenge mit dem Zarten,
Wo Starkes sich und Mildes paarten,
Da gibt es einen guten Klang.
Drum prüfe, wer sich ewig bindet,
Ob sich das Herz zum Herzen findet!
Der Wahn ist kurz, die Reu ist lang.
Lieblich in der Bräute Locken
Spielt der jungfräuliche Kranz,
Wenn die hellen Kirchenglocken
Laden zu des Festes Glanz.
Ach!  des Lebens schönste Feier
Endigt auch den Lebensmai,
Mit dem Gürtel, mit dem Schleier
Reißt der schöne Wahn entzwei.
Die Leidenschaft flieht,
Die Liebe muß bleiben,
Die Blume verblüht,
Die Frucht muß treiben.
Der Mann muß hinaus
Ins feindliche Leben,
Muß wirken und streben
Und pflanzen und schaffen,
Erlisten, erraffen,
Muß wetten und wagen
Das Glück zu erjagen.
Da strömet herbei die unendliche Gabe,
Es füllt sich der Speicher mit köstlicher Habe,
Die Räume wachsen, es dehnt sich das Haus.
Und drinnen waltet
Die züchtige Hausfrau,
Die Mutter der Kinder,
Und herrschet weise
Im häuslichen Kreise,
Und lehret die Mädchen,
Und wehret den Knaben,
Und reget ohn Ende
Die fleißigen Hände,
Ünd mehrt den Gewinn
Mit ordnendem Sinn.
Und füllet mit Schätzen die duftenden Laden,
Und dreht um die schnurrende Spindel den Faden,
Und sammelt im reinlich geglätteten Schrein
Die schimmernde Wolle, den schneeigten Lein,
Und füget zum Guten den Glanz und den Schimmer,
Und ruhet nimmer.
Und der Vater mit frohem Blick
Von des Hauses weitschauendem Giebel
Überzählet sein blühend Glück,
Siehet der Pfosten ragende Bäume,
Und der Scheunen gefüllte Räume
Und die Speicher, vom Segen gebogen,
Und des Kornes bewegte Wogen,
Rühmt sich mit stolzem Mund:
Fest wie der Erde Grund
Gegen des Unglücks Macht
Steht mit des Hauses Pracht!--
Doch mit des Geschickes Mächten
Ist kein ew'ger Bund zu flechten,
Und das Unglück schreitet schnell.

Wohl!  Nun kann der Guß beginnen,
Schön gezacket ist der Bruch.
Doch, bevor wir's lassen rinnen,
Betet einen frommen Spruch!
Stoßt den Zapfen aus!
Gott bewahr das Haus.
Raudlend in des Henkels Bogen
Schießts mit feuerbraunen Wogen.

Wohltätig ist des Feuers Macht,
Wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht,
Und was er bildet, was er schafft,
Das dankt er dieser;
Doch furchtbar wird die Himmelskraft,
Wenn sie der Fessel sich entrafft,
Einhertritt auf der eignen Spur
Die freie Tochter der Natur.
Wehe, wenn sie losgelassen
Wachsend ohne Widerstand
Durch die volkbelebten Gassen
Wälzt den ungeheuren Brand!
Denn die Elemente hassen
Das Gebild der Menschenhand.
Aus der Wolke
Quillt der Segen,
Strömt der Regen,
Aus der Wolke, ohne Wahl,
Zuckt der Strahl!
Hört ihr's wimmern hoch vom Turm!
Das ist Sturm!
Rot wie Blut
Ist der Himmel,
Das ist nicht des Tages Glut!
Welch Getümmel
Straßen auf!
Dampf wallt auf!
Flackernd steigt die Feuersäule,
Durch der Straßen lange Zeile
Wächst es fort mit Windeseile,
Kochend wie aus Ofens Rachen
Glühn die Lüfte, Balken krachen,
Pfosten stürzen, Fenster klirren,
Kinder jammern, Mütter irren,
Tiere wimmern
Unter Trümmern,
Alles rennet, rettet, flüchtet,
Taghell ist die Nacht gelichtet,
Durch der Hände lange Kette
Um die Wette
Fliegt der Eimer, hoch im Bogen
Sprützen Quellen, Wasserwogen.
Heulend kommt der Sturm geflogen,
Der die Flamme brausend sucht,
Prasselnd in die dürre Frucht
Fällt sie, in des Speichers Räume,
In der Sparren dürre Bäume,
Und als wollte sie im Wehen
Mit sich fort der Erde Wucht
Reißen, in gewaltger Flucht,
Wächst sie in des Himmels Höhen
Riesengroß!
Hoffnungslos
Weicht der Mensch der Götterstärke,
Müßig sieht er seine Werke
Und bewundernd untergehn.
Leergebrannt
Ist die Stätte,
Wilder Stürme rauhes Bette,
In den öden Fensterhöhlen
Wohnt das Grauen,
Und des Himmels Wolken schauen
Hoch hinein.
Einen Blick
Nach dem Grabe
Seiner Habe
Sendet noch der Mensch zurück--
Greift fröhlich dann zum Wanderstabe,
Was Feuers Wut ihm auch geraubt,
Ein süßer Trost ist ihm geblieben,
Er zählt die Häupter seiner Lieben
Und sieh!  ihm fehlt kein teures Haupt.

In die Erd ist's aufgenommen,
Glücklich ist die Form gefüllt,
Wirds auch schön zu Tage kommen,
Daß es Fleiß und Kunst vergilt?
Wenn der Guß mißlang?
Wenn die Form zersprang?
Ach, vielleicht indem wir hoffen
Hat uns Unheil schon getroffen.

Dem dunkeln Schoß der heilgen Erde
Vertrauen wir der Hände Tat,
Vertraut der Sämann seine Saat
Und hofft, daß sie entkeimen werde
Zum Segen, nach des Himmels Rat.
Noch köstlicheren Samen bergen
Wir traurend in der Erde Schoß,
Und hoffen, daß er aus den Särgen
Erblühen soll zu schönerm Los.
Von dem Dome
Schwer und bang
Tönt die Glocke
Grabgesang.
Ernst begleiten ihre Trauerschläge
Einen Wandrer auf dem letzten Wege.
Ach!  die Gattin ists, die teure,
Ach!  es ist die treue Mutter,
Die der schwarze Fürst der Schatten
Wegführt aus dem Arm des Gatten,
Aus der zarten Kinder Schar,
Die si.e blühend ihm gebar,
Die sie an der treuen Brust
Wachsen sah mit Mutterlust--
Ach!  des Hauses zarte Bande
Sind gelöst auf immerdar,
Denn sie wohnt im Scha.ttenlande,
Die des Hauses Mutter war,
Denn es fehlt ihr treues Walten,
Ihre Sorge wacht nicht mehr,
An verwaister Stätte schalten
Wird die Fremde, liebeleer.

Bis die Glocke sich verkühlet
Laßt die strenge Arbeit ruhn,
Wie im Laub der Vogel spielet
Mag sich jeder gütlich tun.
Winkt der Sterne Licht,
Ledig aller Pflicht
Hört der Bursch die Vesper schlagen,
Meister muß sich immer plagen.

Munter fördert seine Schritte
Fern im wilden Forst der Wandrer
Nach der lieben Heimathütte.
Blöckend ziehen heim die Schafe,
Und der Rinder
Breitgestirnte glatte Scharen
Kommen brüllend,
Die gewohnten Ställe füllend.
Schwer herein
Schwankt der Wagen,
Kornbeladen,
Bunt von Farben
Auf den Garben
Liegt der Kranz,
Und das junge Volk der Schnitter
Fliegt zum Tanz.
Markt und Straße werden stiller,
Um des Lichts gesellge Flamme
Sammeln sich die Hausbewohner,
Und das Stadttor schließt sich knarrend.
Schwarz bedecket
Sich die Erde,
Doch den sichern Bürger schrecket
Nicht die Nacht,
Die den Bösen gräßlich wecket,
Denn das Auge des Gesetzes wacht.
Heilge Ordnung, segenreiche
Himmelstochter, die das Gleiche
Frei und leicht und freudig bindet,
Die der Städte Bau gegründet,
Die herein von den Gefilden
Rief den ungesellgen Wilden,
Eintrat in der Menschen Hütten,
Sie gewöhnt' zu sanften Sitten
Und das teuerste der Bande
Wob, den Trieb zum Vaterlande!

Tausend fleißge Hände regen,
Helfen sich in munterm Bund
Und in feurigem Bewegen
Werden alle Kräfte kund.
Meister rührt sich und Geselle
In der Freiheit heilgem Schutz.
Jeder freut sich seiner Stelle,
Bietet dem Verächter Trutz.
Arbeit ist des Bürgers Zierde,
Segen ist der Mühe Preis,
Ehrt den König seine Würde,
Ehret uns der Hände Fleiß.

Holder Friede,
Süße Eintracht,
Weilet, weilet
Freundlich über dieser Stadt!
Möge nie der Tag erscheinen,
Wo des rauhen Krieges Horden
Dieses stille Tal durchtoben,
Wo der Himmel,
Den des Abends sanfte Röte
Lieblich malt,
Von der Dörfer, von der Städte
Wildem Brande schrecklich strahlt!

Nun zerbrecht mir das Gebäude,
Seine Absicht hats erfüllt,
Daß sich Herz und Auge weide
An dem wohlgelungnen Bild.
Schwingt den Hammer, schwingt,
Bis der Mantel springt,
Wenn die Glock soll auferstehen
Muß die Form in Stücken gehen.

Der Meister kann die Form zerbrechen
Mit weiser Hand, zur rechten Zeit,
Doch wehe, wenn in Flammenbächen
Das glühnde Erz sich selbst befreit!
Blindwütend mit des Donners Krachen
Zersprengt es das geborstne Haus,
Und wie aus offnem Höllenrachen
Speit es Verderben zündend aus;
Wo rohe Kräfte sinnlos walten,
Da kann sich kein Gebild gestalten,
Wenn sich die Völker selbst befrein,
Da kann die Wohlfahrt nicht gedeihn.

Weh, wenn sich in dem Schoß der Städte
Der Feuerzunder still gehäuft,
Das Volk, zerreißend seine Kette,
Zur Eigenhilfe schrecklich greift!
Da zerret an der Glocke Strängen
Der Aufruhr, daß sie heulend schallt,
Und nur geweiht zu Friedensklängen
Die Losung anstimmt zur Gewalt.

Freiheit und Gleichheit!  hört man schallen,
Der ruh'ge Bürger greift zur Wehr;
Die Straßen füllen sich, die Hallen,
Und Würgerbanden ziehn umher,
Da werden Weiber zu Hyänen
Und treiben mit Entsetzen Scherz,
Noch zuckend, mit des Panthers Zähnen,
Zerreißen sie des Feindes Herz.
Nichts Heiliges ist mehr, es lösen
Sich alle Bande frommer Scheu,
Der Gute räumt den Platz dem Bösen,
Und alle Laster walten frei.
Gefährlich ists den Leu zu wecken,
Verderblich ist des Tigers Zahn,
Jedoch der schrecklichste der Schrecken
Das ist der Mensch in seinem Wahn.
Weh denen, die dem Ewigblinden
Des Lichtes Himmelsfackel leihn!
Sie strahlt ihm nicht, sie kann nur zünden
Und äschert Städt und Länder ein.

Freude hat mir Gott gegeben!
Sehet!  wie ein goldner Stern
Aus der Hülse, blank und eben,
Schält sich der metallne Kern.
Von dem Helm zum Kranz
Spielts wie Sonnenglanz,
Auch des Wappens nette Schilder
Loben den erfahrnen Bilder.

Herein!  herein!
Gesellen alle, schließt den Reihen,
Daß wir die Glocke taufend weihen,
Concordia soll ihr Name sein,
Zur Eintracht, zu herzinnigem Vereine
Versammle sie die liebende Gemeine.
Und dies sei fortan ihr Beruf,
Wozu der Meister sie erschuf :
Hoch überm niedern Erdenleben
Soll sie in blauem Himmelszelt
Die Nachbarin des Donners schweben
Und grenzen an die Sternenwelt,
Soll eine Stimme sein von oben,
Wie der Gestirne helle Schar,
Die ihren Schöpfer wandelnd loben
Und führen das bekränzte Jahr.
Nur ewigen und ernsten Dingen
Sei ihr metallner Mund geweiht,
Und stündlich mit den schnellen Schwingen
Berühr im Fluge sie die Zeit,
Dem Schicksal leihe sie die Zunge,
Selbst herzlos, ohne Mitgefühl,
Begleite sie mit ihrem Schwunge
Des Lebens wechselvolles Spiel.
Und wie der Klang im Ohr vergehet,
Der mächtig tönend ihr entschallt,
So lehre sie, daß nichts bestehet,
Daß alles Irdische verhallt.

Jetzo mit der Kraft des Stranges
Wiegt die Glock mir aus der Gruft,
Daß sie in das Reich des Klanges
Steige, in die Himmelsluft.
Ziehet, ziehet, hebt!
Sie bewegt sich, schwebt,
Freude dieser Stadt bedeute,
Friede sei ihr erst Geläute.



Das Mädchen aus der Fremde


In einem Tal bei armen Hirten
Erschien mit jedem jungen Jahr,
Sobald die ersten Lerchen schwirrten,
Ein Mädchen, schön und wunderbar.

Sie war nicht in dem Tal geboren,
Man wußte nicht, woher sie kam,
Und schnell war ihre Spur verloren,
Sobald das Mädchen Abschied nahm.

Beseligend war ihre Nähe,
Und alle Herzen wurden weit,
Doch eine Würde, eine Höhe
Entfernte die Vertraulichkeit.

Sie brachte Blumen mit und Früchte,
Gereift auf einer andern Flur,
In einem andern Sonnenlichte,
In einer glücklichern Natur.

Und teilte jedem eine Gabe,
Dem Früchte, jenem Blumen aus,
Der Jüngling und der Greis am Stabe,
Ein jeder ging beschenkt nach Haus.

Willkommen waren alle Gäste,
Doch nahte sich ein liebend Paar,
Dem reichte sie der Gaben beste,
Der Blumen allerschönste dar.



Das Mädchen von Orleans


Das edle Bild der Menschheit zu verhöhnen,
Im tiefsten Staube wälzte dich der Spott;
Krieg führt der Witz auf ewig mit den Schönen,
Er glaubt nicht an den Engel und den Gott;
Dem Herzen will er seine Schätze rauben,
Den Wahn bekriegt er und verletzt den Glauben.

Doch, wie du selbst aus kindlichem Geschlechte,
Selbst eine fromme Schäferin wie du,
Reicht dir die Dichtkunst ihre Götterrechte,
Schwingt sich mit dir den ew'gen Sternen zu.
Mit einer Glorie hat sie dich umgeben;
Dich schuf das Herz, du wirst unsterblich leben.

Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen
Und das Erhabne in den Staub zu ziehn;
Doch fürchte nicht!  Es gibt noch schöne Herzen,
Die für das Hohe, Herrliche entglühn.
Den lauten Markt mag Momus unterhalten,
Ein edler Sinn liebt edlere Gestalten.



Das Spiel des Lebens


Wollt ihr in meinen Kasten sehn?
Des Lebens Spiel, die Welt im kleinen,
Gleich soll sie eurem Aug erscheinen;
Nur müßt ihr nicht zu nahe stehn,
Ihr müßt sie bei der Liebe Kerzen
Und nur bei Amors Fackel sehn.

Schaut her!  Nie wird die Bühne leer:
Dort bringen sie das Kind getragen,
Der Knabe hüpft, der Jüngling stürmt einher,
Es kämpft der Mann, und alles will er wagen.

Ein jeglicher versucht sein Glück,
Doch schmal nur ist die Bahn zum Rennen:
Der Wagen rollt, die Achsen brennen,
Der Held dringt kühn voran, der Schwächling bleibt zurück,
Der Stolze fällt mit lächerlichem Falle,
Der Kluge überholt sie alle.

Die Frauen seht ihr an den Schranken stehn,
Mit holdem Blick, mit schönen Händen
Den Dank dem Sieger auszuspenden.



Das verschleierte Bild zu Sais


Ein Jüngling, den des Wissens heißer Durst
Nach Sais in Ägypten trieb, der Priester
Geheime Weisheit zu erlernen, hatte
Schon manchen Grad mit schnellem Geist durcheilt,
Stets riß ihn seine Forschbegierde weiter,
Und kaum besänftigte der Hierophant
Den ungeduldig Strebenden.  "Was hab ich,
Wenn ich nicht alles habe?" sprach der Jüngling,
"Gibts etwa hier ein Weniger und Mehr?
Ist deine Wahrheit wie der Sinne Glück
Nur eine Summe, die man größer, kleiner
Besitzen kann und immer doch besitzt?
Ist sie nicht eine einzge, ungeteilte?
Nimm einen Ton aus einer Harmonie,
Nimm eine Farbe aus dem Regenbogen,
Und alles, was dir bleibt, ist nichts, solang
Das schöne All der Töne fehlt und Farben."

Indem sie einst so sprachen, standen sie
In einer einsamen Rotonde still,
Wo ein verschleiert Bild von Riesengröße
Dem Jüngling in die Augen fiel.  Verwundert
Blickt er den Führer an und spricht: "Was ists,
Das hinter diesem Schleier sich verbirgt?"
"Die Wahrheit", ist die Antwort.--"Wie?" ruft jener,
"Nach Wahrheit streb ich ja allein, und diese
Gerade ist es, die man mir verhüllt?"

"Das mache mit der Gottheit aus", versetzt
Der Hierophant.  "Kein Sterblicher, sagt sie,
Rückt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe.
Und wer mit ungeweihter, schuldger Hand
Den heiligen, verbotnen früher hebt,
Der, spricht die Gottheit--"--"Nun?"--
"Der sieht die Wahrheit."

"Ein seltsamer Orakelspruch!  Du selbst,
Du hättest also niemals ihn gehoben?"
"Ich?  Wahrlich nicht!  Und war auch nie dazu
Versucht."--"Das fass ich nicht.  Wenn von der Wahrheit
Nur diese dünne Scheidewand mich trennte--"
"Und ein Gesetz", fällt ihm sein Führer ein.
"Gewichtiger, mein Sohn, als du es meinst,
Ist dieser dünne Flor--für deine Hand
Zwar leicht, doch zentnerschwer für dein Gewissen."

Der Jüngling ging gedankenvoll nach Hause,
Ihm raubt des Wissens brennende Begier
Den Schlaf, er wälzt sich glühend auf dem Lager
Und rafft sich auf um Mitternacht.  Zum Tempel
Führt unfreiwillig ihn der scheue Tritt.
Leicht ward es ihm, die Mauer zu ersteigen,
Und mitten in das Innre der Rotonde
Trägt ein beherzter Sprung den Wagenden.

Hier steht er nun, und grauenvoll umfängt
Den Einsamen die lebenlose Stille,
Die nur der Tritte hohler Widerhall
In den geheimen Grüften unterbricht
Von oben durch der Kuppel Öffnung wirft
Der Mond den bleichen, silberblauen Schein,
Und furchtbar wie ein gegenwärtger Gott
Erglänzt durch des Gewölbes Finsternisse
In ihrem langen Schleier die Gestalt.

Er tritt hinan mit ungewissem Schritt,
Schon will die freche Hand das Heilige berühren,
Da zuckt es heiß und kühl durch sein Gebein
Und stößt ihn weg mit unsichtbarem Arme.
Unglücklicher, was willst du tun?  So ruft
In seinem Innern eine treue Stimme.
Versuchen den Allheiligen willst du?
Kein Sterblicher, sprach des Orakels Mund,
Rückt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe.
Doch setzte nicht derselbe Mund hinzu:
Wer diesen Schleier hebt, soll Wahrheit schauen?
"Sei hinter ihm, was will!  Ich heb ihn auf."
(Er rufts mit lauter Stimm.)  "Ich will sie schauen."
Schauen!
Gellt ihm ein langes Echo spottend nach.

Er sprichts und hat den Schleier aufgedeckt.
Nun, fragt ihr, und was zeigte sich ihm hier?
Ich weiß es nicht.  Besinnungslos und bleich,
So fanden ihn am andern Tag die Priester
Am Fußgestell der Isis ausgestreckt.
Was er allda gesehen und erfahren,
Hat seine Zunge nie bekannt.  Auf ewig
War seines Lebens Heiterkeit dahin,
Ihn riß ein tiefer Gram zum frühen Grabe.
"Weh dem", dies war sein warnungsvolles Wort,
Wenn ungestüme Frager in ihn drangen,
"Weh dem, der zu der Wahrheit geht durch Schuld,
Sie wird ihm nimmermehr erfreulich sein."



Der Abend (Nach einem Gemälde)


Senke, strahlender Gott--die Fluren dürsten
Nach erquickendem Tau, der Mensch verschmachtet,
Matter ziehen die Rosse--
Senke den Wagen hinab!

Siehe, wer aus des Meers kristallner Woge
Lieblich lächelnd dir winkt!  Erkennt dein Herz sie?
Rascher fliegen die Rosse,
Tethys, die göttliche, winkt.

Schnell vom Wagen herab in ihre Arme
Springt der Führer, den Zaum ergreift Kupido,
Stille halten die Rosse,
Trinken die kühlende Flut.

An den Himmel herauf mit leisen Schritten
Kommt die duftende Nacht; ihr folgt die süße
Liebe.  Ruhet und liebet!
Phöbus, der liebende, ruht.



Die Antiken zu Paris


Was der Griechen Kunst erschaffen,
Mag der Franke mit den Waffen
Führen nach der Seine Strand,
Und in prangenden Museen
Zeig er seine Siegstrophäen
Dem erstaunten Vaterland!

Ewig werden sie ihm schweigen,
Nie von den Gestellen steigen
In des Lebens frischen Reihn.
Der allein besitzt die Musen,
Der sie trägt im warmen Busen,
Dem Vandalen sind sie Stein.



Die schönste Erscheinung


Sahest du nie die Schönheit im Augenblick des Leidens,
Niemals hast du die Schönheit gesehn.
Sahst du die Freude nie in einem schönen Gesichte,
Niemals hast du die Freude gesehn!



Die Weltweisen


Der Satz, durch welchen alles Ding
Bestand und Form empfangen,
Der Kloben, woran Zeus den Ring
Der Welt, die sonst in Scherben ging,
Vorsichtig aufgehangen,
Den nenn ich einen großen Geist,
Der mir ergründet, wie er heißt,
Wenn ich ihm nicht drauf helfe--
Er heißt: Zehn ist nicht Zwölfe.

Der Schnee macht kalt, das Feuer brennt,
Der Mensch geht auf zwei Füßen,
Die Sonne scheint am Firmament,
Das kann, wer auch nicht Logik kennt,
Durch seine Sinne wissen.
Doch wer Metaphysik studiert,
Der weiß, daß, wer verbrennt, nicht friert,
Weiß, daß das Nasse feuchtet
Und daß das Helle leuchtet.

Homerus singt sein Hochgedicht,
Der Held besteht Gefahren,
Der brave Mann tut seine Pflicht
Und tat sie, ich verhehl es nicht,
Eh noch Weltweise waren;
Doch hat Genie und Herz vollbracht,
Was Lock' und Des Cartes nie gedacht,
Sogleich wird auch von diesen
Die Möglichkeit bewiesen.

Im Leben gilt der Stärke Recht,
Dem Schwachen trotzt der Kühne,
Wer nicht gebieten kann, ist Knecht;
Sonst geht es ganz erträglich schlecht
Auf dieser Erdenbühne.
Doch wie es wäre, fing der Plan
Der Welt nur erst von vorne an,
Ist in Moralsystemen
Ausführlich zu vernehmen.

"Der Mensch bedarf des Menschen sehr
Zu seinem großen Ziele,
Nur in dem Ganzen wirket er,
Viel Tropfen geben erst das Meer,
Viel Wasser treibt die Mühle.
Drum flieht der wilden Wölfe Stand
Und knüpft des Staates daurend Band."
So lehren vom Katheder
Herr Puffendorf und Feder.

Doch weil, was ein Professor spricht,
Nicht gleich zu allen dringet,
So übt N a t u r die Mutterpflicht
Und sorgt, daß nie die Kette bricht
Und daß der Reif nie springet.
Einstweilen, bis den Bau der Welt
Philosophie zusammenhält,
Erhält s i e das Getriebe
Durch Hunger und durch Liebe.



Epigramme


Unsterblichkeit
Vor dem Tod erschrickst du?
Du wünschest unsterblich zu leben?
Leb im Ganzen!
Wenn du lange dahin bist, es bleibt.

Theophanie
Zeigt sich der Glückliche mir,
ich vergesse die Götter des Himmels;
Aber sie stehen vor mir,
wenn ich den Leidenden seh.

Das Kind in der Wiege
Glücklicher Säugling!
Dir ist ein unendlicher Raum noch die Wiege,
Werde Mann,
und dir wird eng die unendliche Welt.

Der beste Staat
"Woran erkenn ich den besten Staat?"
Woran du die beste Frau kennst!
daran, mein Freund,
daß man von beiden nicht spricht.

Das Unwandelbare
"Unaufhaltsam enteilet die Zeit."
Sie sucht das Beständ'ge.
Sei getreu,
und du legst ewige Fesseln ihr an.

Zeus zu Herkules
Nicht aus meinem Nektar
hast du dir Gottheit getrunken;
Deine Götterkraft war's,
die dir den Nektar errang.



Forum des Weibes


Frauen, richtet mir nie des Mannes einzelne Taten;
Aber über den Mann sprechet das richtige Wort.



Odysseus


Alle Gewässer durchkreuzt, die Heimat zu finden, Odysseus;
Durch der Scylla Gebell, durch der Charybde Gefahr,
Durch die Schrecken des feindlichen Meers, durch die Schrecken des Landes,
Selber in Aides Reich führt ihn die irrende Fahrt.
Endlich trägt das Geschick ihn schlafend an Ithakas Küste--
Er erwacht und erkennt jammernd das Vaterland nicht.



Sehnsucht


Ach, aus dieses Tales Gründen,
Die der kalte Nebel drückt,
Könnt ich doch den Ausgang finden,
Ach, wie fühlt ich mich beglückt!
Dort erblick ich schöne Hügel,
Ewig jung und ewig grün!
Hätt ich schwingen, hätt ich Flügel,
Nach den Hügeln zög ich hin.

Harmonieen hör ich klingen,
Töne süßer Himmelsruh,
Und die leichten Winde bringen
Mir der Düfte Balsam zu,
Goldne Früchte seh ich glühen,
Winkend zwischen dunkelm Laub,
Und die Blumen, die dort blühen,
Werden keines Winters Raub.
Ach wie schön muß sich's ergehen
Dort im ew'gen Sonnenschein,
Und die Luft auf jenen Höhen,
O wie labend muß sie sein!
Doch mir wehrt des Stromes Toben,
Der ergrimmt dazwischen braust,
Seine Wellen sind gehoben,
Das die Seele mir ergraust.

Einen Nachen seh ich schwanken,
Aber ach!  Der Fährmann fehlt.
Frisch hinein und ohne Wanken!
Seine Segel sind beseelt.
Du mußt glauben, du mußt wagen,
Denn die Götter leihn kein Pfand,
Nur ein Wunder kann dich tragen
In das schöne Wunderland.



Spinoza


Hier liegt ein Eichbaum umgerissen,
Sein Wipfel tät die Wolken küssen,
Er liegt am Grund--warum?
Die Bauren hatten, hör ich reden,
Sein schönes Holz zum Bau'n vonnöten
Und rissen ihn deswegen um.



Thekla (Eine Geisterstimme)


Wo ich sei, und wo mich hingewendet,
Als mein flücht'ger Schatte dir entschwebt?
Hab ich nicht beschlossen und geendet,
Hab ich nicht geliebet und gelebt?

Willst du nach den Nachtigallen fragen,
Die mit seelenvoller Melodie
Dich entzücken in des Lenzes Tagen?
Nur solang sie liebten, waren sie.

Ob ich den Verlorenen gefunden?
Glaube mir, ich bin mit ihm vereint,
Wo sich nicht mehr trennt, was sich verbunden,
Dort, wo keine Träne wird geweint.

Dorten wirst auch du uns wieder finden,
Wenn dein Lieben unserm Lieben gleicht;
Dort ist auch der Vater, frei von Sünden,
Den der blut'ge Mord nicht mehr erreicht.

Und er fühlt, daß ihn kein Wahn betrogen,
Als er aufwärts zu den Sternen sah;
Denn wie jeder wägt, wird ihm gewogen,
Wer es glaubt, dem ist das Heil'ge nah.

Wort gehalten wird in jenen Räumen
Jedem schönen gläubigen Gefühl;
Wage du, zu irren und zu träumen:
Hoher Sinn liegt oft in kind'schem Spiel.



Triumph der Liebe


Selig durch die Liebe
Götter--durch die Liebe
Menschen Göttern gleich!
Liebe macht den Himmel
Himmlischer--die Erde
Zu dem Himmelreich.



Weibliches Urteil


Männer richten nach Gründen;
des Weibes Urteil ist seine Liebe:
wo es nicht liebt,
hat schon gerichtet das Weib.



Winternacht


Ade!  Die liebe Herrgottssonne gehet,
Grad über tritt der Mond!
Ade!  Mit schwarzem Rabenflügel wehet
Die stumme Nacht ums Erdenrund.

Nichts hör ich mehr durchs winternde Gefilde
Als tief im Felsenloch
Die Murmelquell, und aus dem Wald das wilde
Geheul des Uhus hör ich noch.

Im Wasserbette ruhen alle Fische,
Die Schnecke kriecht ins Dach,
Das Hündchen schlummert sicher unterm Tische,
Mein Weibchen nickt im Schlafgemach.

Euch Brüderchen von meinen Bubentagen
Mein herzliches Willkomm!
Ihr sitzt vielleicht mit traulichem Behagen
Um einen teutschen Krug herum.

Im hochgefüllten Deckelglase malet
Sich purpurfarb die Welt,
Und aus dem goldnen Traubenschaume strahlet
Vergnügen, das kein Neid vergällt.

Im Hintergrund vergangner Jahre findet
Nur Rosen euer Blick,
Leicht, wie die blaue Knasterwolke, schwindet
Der trübe Gram von euch zurück.

Vom Schaukelgaul bis gar zum Doktorhute
Stört ihr im Zeitbuch um.
Und zählt nunmehr mit federleichtem Mute
Schweißtropfen im Gymnasium.

Wie manchen Fluch--noch mögen unterm Boden
Sich seine Knochen drehn--
Terenz erpreßt, trotz Herrn Minellis Noten,
Wie manch verzogen Maul gesehn.

Wie ungestüm dem grimmen Landexamen
Des Buben Herz geklopft;
Wie ihm, sprach itzt der Rektor seinen Namen,
Der helle Schweiß aufs Buch getropft.--

Wo red't man auch von einer--e--gewissen--
Die sich als Frau nun spreißt,
Und mancher will der Lecker baß nun wissen,
Was doch ihr Mann baß--gar nicht weißt.

Nun liegt dies all im Nebel hinterm Rücken,
Und Bube heißt nun Mann,
Und Friedrich schweigt der weiseren Perücken,
Was einst der kleine Fritz getan--

Man ist--Potz gar!--zum Doktor ausgesprochen,
Wohl gar--beim Regiment!
Und hat vielleicht--doch nicht zu früh, gerochen,
Daß Plane--Seifenblasen sind.

Hauch immer zu,--und laß die Blasen springen;
Bleibt nur dies Herz noch ganz!
Und bleibt mir nur--errungen mit Gesängen--
Zum Lohn ein teutscher Lorbeerkranz.



Zum Geburtstag der Frau Griesbach


Mach auf, Frau Griesbach!  Ich bin da
Und klopf an deine Türe.
Mich schickt Papa und die Mama,
Daß ich dir gratuliere.

Ich bringe nichts als ein Gedicht
Zu deines Tages Feier;
Denn alles, was die Mutter spricht,
Ist so entsetzlich teuer.

Sag selbst, was ich dir wünschen soll;
Ich weiß nichts zu erdenken.
Du hast ja Küch und Keller voll,
Nichts fehlt in deinen Schränken.

Es wachsen fast dir auf den Tisch
Die Spargel und die Schoten,
Die Stachelbeeren blühen frisch,
Und so die Reineclauden.

Bei Stachelbeeren fällt mir ein:
Die schmecken gar zu süße;
Und wenn sie werden zeitig sein,
So sorge, daß ich's wisse.

Viel fette Schweine mästest du
Und gibst den Hühnern Futter;
Die Kuh im Stalle ruft muh!  muh!
Und gibt dir Milch und Butter.

Es haben alle dich so gern,
Die Alten und die Jungen,
Und deinem lieben, braven Herrn
Ist alles wohlgelungen.

Du bist wohlauf; Gott Lob und Dank!
Mußt's auch fein immer bleiben;
Ja, höre, werde ja nicht krank,
Daß sie dir nichts verschreiben!

Nun lebe wohl!  Ich sag ade.
Gelt, ich war heut bescheiden?
Doch könntest du mir, eh ich geh,
'ne Butterbemme schneiden.

Liebesgedicht.

    Ich sah dich den Amseln zärtlich Futter streuen --
    Ich sah dich deinen alten Vater sanft betreuen --
    Ich sah dich in einem Buche heilige Stellen anstreichen,
    Ich sah dich in Gesellschaft unadeliger Menschen erbleichen.
    Ich sah dich deine idealen Füße ungeniert nackt zeigen,
    Ich sah dich wie eine Fürstin dich edel-stolz verneigen.
    Ich sah dich mit deinem geliebten Papagei wie mit einem
              Freunde sprechen,
    Ich sah dich mit einem Manne wegen eines geringen
              Taktfehlers für ewig brechen -- -- --.
    Ich sah dich an Himbeerduft dich berauschen,
    Ich sah dich der Stille eines Sommerabends lauschen.
    Ich sah dich an dem Alltag wachsen, lernen,
    Ich sah dich traurig stehn vor trüben Gaslaternen.
    Ich sah dich dein Leben spinnen wie die Spinne ihr
              mysteriöses Gewebe -- -- --
    Ich schlich mich abseits, um dich nicht zu stören.
    Ich werde dich aber lieben, solang ich lebe!


Das Bangen.

    Mir bangt um dich, Anna -- -- --.
    Weshalb mir bang ist, weiß ich nicht,
    Ich weiß nur, daß mir bang ist.
    Mir ist bang!
    Wie einer Mutter bang ist ohne Grund,
    Noch sind sie alle munter und gesund -- -- --!
    Und wie dem Schiffer bang ist, bange, bange,
    Während die anderen noch lange
    Den wolkenlosen Himmel blöd betrachten
    Und den Warner ob seiner Weisheit nur verachten.
    Mir bangt, wie einem bangt,
    Der Kinder auf dem Meer-Sand-Hügel spielen sieht
    Und weiß, daß nun die Flut vom Land sie abtrennt -- flieht!

    Mir bangt, wie einem bangt,
    Der weiß, er wird gehenkt um sieben Uhr früh.
    So, so bangt mir um dich -- -- --
    Du bist _mein Leben_, es bangt mir um _mich_;
    Du aber, du gehst deinen Weg von mir,
    Nicht bangt vor meinem bangen Bangen dir,
    Dem neuen Schicksal treibst du jach entgegen -- -- --
    Und perlt mein Todesschweiß auf deinen Pfad hernieder,
    Nimmst du's als Tau auf neuen Morgenwegen!


Ljuba.

    Die da nicht kommen an deinen Tisch,
    Die sind _klüger_ als ich!
    Die schützen sich!
    Ich aber, gleich der Motte im Lichte,
    Mache meinen Selbsterhaltungstrieb zunichte!
    Ich will lieber in Licht und Hitze sterben,
    Als gesichert um Anna oder Grete werben!
    Die da nicht kommen an deinen Tisch,
    Die sind _dümmer_ als ich!
    Sie schützen sich!


Was kann er für sie tun?!?

    Was kann ich für dich tun?!?
    Ich kann auf dem Spaziergang deinen Mantel tragen --
    Ich kann dich, wie du gestern schliefest, fragen -- --.
    Ich kann, wenn man dir widerspricht, mit meinem Blicke
              sagen:
    »Du hast recht, nur du!«
    Ich kann, wenn du nicht da bist, bedrückt und kränklich
              sein -- -- -- --
    Ich kann vor Glück erbeben, trittst du ein -- --.
    Ich kann mein Opernglas dir leihen im Theater
    Und Komplimente über seine Tochter machen deinem
              Vater.
    Ich kann dir süße Mandarinen bringen.
    Und manche kleine Aufmerksamkeit wird mir gelingen.
    Mein Herz jedoch wird unerbittlich fragen, ohne zu ruhn:
    »Was kann ich für sie tun?!?«




Wilhelm Arent.

Geboren am 7. März 1864 zu Berlin, wurde Schauspieler und gab, vielfach
unter Pseudonymen, mehr als zwanzig Gedichtbücher heraus. Er ist in
Berlin verstorben.


Das Weltgeheimnis.

    Sie fanden ihn -- von düstrer Falte
    Durchfurcht die hohe Denkerstirn --,
    Schlaff hing die Hand, die marmorkalte,
    Verloht die heilige Glut im Hirn;

    Die Augen waren sanft geschlossen --
    Ein Lächeln spielte um den Mund --
    Als hätt' er jede Huld genossen
    Und jedes Rätsel wär' ihm kund ...


Zwei Glückliche.

    Und sie herzten sich
    Und küßten sich
    Lange;
    Endlich schliefen sie ein.
    Lächelnd träumten sie
    Arm in Arm,
    Bis rauh
    Der Morgen kam.


Melancholie.

    Meiner Jugend Träume,
    Wo seid ihr hin?
    Ihr himmlischen Räume,
    Wie fern ich euch bin!

    Draußen grünen die Bäume,
    Flur in Blüte steht --
    Meine Lieder sind Schäume,
    Die der Wind verweht ...




Peter Baum.

Geboren am 30. September 1869 zu Elberfeld, lebte als Schriftsteller in
Berlin, fiel in Frankreich im Sommer 1916. -- Gott und die Träume 1901.


Grauen.

    Das ist das Furchtbare,
    Daß ich oft glaube,
    Ich trüge deine Augen und deine Haare.
    Daß meine Hände dann hilflos suchen
    Ganz wie die deinen
    Und meine Lippen mich so verfluchen
    Und weinen.

    Jeden Abend überkommst du mich so.

    Zwei ganz gleiche Totenvögel
    Fliegen dann über den Kirchhof.


Liebespsalmen.

I.

    Deine Nächte klagen in meine Tage,
    Durch mein Träumen rieselt das Blut deiner Füße.
    O ich will dir forttrinken alle Tränen,
    Ich will dich tragen unter meine Wipfel.

    Meine Wipfel sind kühl und voll Frieden
    Und baden sich hoch in tiefen Wassern.
    Himmelstiefen tropfen zu uns hernieder,
    Aus ewigen Meeren, durch heilige Wipfel.

    Schlummre du tief in meinen Armen!
    Meine Augen sind stahlharte Engel; die wachen
                Über deinen Frieden.

II.

    Deine Augen leuchten vor Dunkel,
    Und ein spinnendes Weinen
    Deiner schwarzen Haare
    Über das Leinen.
    O dein blasses Gesicht,
    Und wie deine schmalen Hände
    Über die Kissen suchen --:
    Rührendes Stammeln
    Eines sprießenden Liedes,
    Das blühen möchte.

    Meine Seele sucht mit dir.

III.

    Wenn die Rosen des Morgens aufstaunen,
    Möchte ich zu dir kommen!
    Ich brächte deiner Stirne kühlen Tau
    Und deinen Lippen Lachen.

    In meinen Nächten schreckt mich deine Einsamkeit;
    Schmiege dich tief in die Flügel meiner Seele;
    Dunkel rauschten sie über die Meere,
    Bis sie zu dir sich fanden.

IV.

    Wenn die Nacht von dannen geht,
    Wollen wir uns aus dunkeln Schalen
    Unser Blut reichen.

    Ein Auge wollen wir sein und eine Seele,
    Schauernd über der Täler
    Brennend klaren Kelchen.

    Siehst du den Morgenwind? Er trägt
    Schwebendes Leben von Büschen zu Büschen,
    Halm zu Halm.
    Sei du mein! --


Nun schweig.

    Nun schweig und fühle, wie die Schatten wehn;
    Aus tiefen Himmeln bunte Flammen sinken,
    Und schwarze Wolken felsenzackig stehn
    Um blanke Dächer, die wie Seen blinken.
    Und suche meine Seele nicht; die liegt
    In jenem Baum, weit hinterm Sonnenfeuer,
    Der sich im Weltall zwischen Sternen wiegt.


Der Greis.

    Länder und Seen durchschwommen
    Brünstig allen Fernen.
    Wittre nun in den Nächten
    Nach Ländern über Sternen.

    Als ich ein Kind war,
    Glänzte so weit mein Teich,
    Hinter jedem Wipfel
    Grünte ein Zukunftsreich.

    Stützt zu Berg mich, Söhne,
    Dicht in meine Nähe,
    Daß ich noch einmal
    Die kleine Erde sehe.




Johannes R. Becher.

Geboren am 22 Mai 1891 zu München. -- Verfall und Triumph 1914. An
Europa 1916. Päan gegen die Zeit 1918. Das Neue Gedicht 1918. Gedichte
für ein Volk 1919. Gedichte um Lotte 1919. Um Gott 1920.


Verfall.

    Unsere Leiber zerfallen,
    Graben uns singend ein:
    Berauschte Abende wir,
    Nachtsturm- und meerverscharrt.
    Heißes Blut vertrocknet,
    Eitergeschwür verrinnt.
    Mund Ohr Auge verhüllet
    Schlaf Traum Erde der Wind.

    Gelblich träger Würmer
    Enggewundener Gang.
    Pochen rollender Stürme.
    Wimpern, blutrot lang.
    ... »_Bin ich zerbröckelnde Mauer,
    Säule am Wegrand, die schweigt?
    Oder Baum der Trauer
    Über dem Abgrund, geneigt?_« ...
    Süßer Geruch der Verwesung,
    Raum, Haus, Haupt erfüllend.
    Blumen, flatternde Gräser,
    Vögel, Lieder quillend.

    »_Ja --, verfaulter Stamm_ ...«
    Schimmel. Geächz. Gestöhn.
    Unter wimmelnder Himmel Flucht
    Furchtbarer Laut ertönt:
    Pauke. Tube Gedröhn.
    Donner. Wildflammiges Licht.
    Zimbel. Schlagender Ton.
    Trommelgeschrill. Das zerbricht. --

    Der ich mich dir, weite Welt,
    Hingab, leicht vertrauend,
    Sieh, der arme Leib verfällt,
    Doch mein Geist die Heimat schaut.
    Nacht, dein Schlummer tröstet mich,
    Mund ruht tief und Arm.
    Heller Tag, du lösest mich
    Auf in Unruh ganz und Harm.

    Daß ich keinen Ausweg finde,
    Ach, so weh zerteilt!
    Blende bald, bald blind und Binde.
    Daß kein Kuß mich heilt!
    Daß ich keinen Ausweg finde,
    Trag wohl ich nur Schuld:
    Wildstrom, Blut und Feuerwind,
    Schande, Ungeduld.

    Tag, du herbe Bitternis!
    Nacht, gib Traum und Rat!
    Kot Verzerrung Schnitt und Riß --
    Kühle Lagerstatt ...
    Alles muß noch ferne sein,
    Fern, o fern von mir --
    Blüh empor im Sternenschein,
    Heimat, über mir!

    Einmal werde ich am Wege stehn,
    Versonnen, im Anschaun einer großen Stadt.
    Umronnen von goldener Winde Wehn.
    Licht fällt durch der Wolken Flucht matt.
    Verzückte Gestalten, in Weiß gehüllt ...
    Meine Hände rühren
    An Himmel, golderfüllt,
    Sich öffnend gleich Wundertüren.

    Wiesen, Wälder ziehen herauf.
    Gewässer sich wälzen. Brücken.
    Gewölbe. Endloser Ströme Lauf.
    Grauer Gebirge Rücken.
    Rotes Gedonner entsetzlich schwillt.
    Drachen, Erde speiend.
    Aufgerissener Rachen, die Sonne brüllt.
    Empörung. Lachen. Geschrei.

    Verfinsterung. Erde- und Blutgeschmack.
    Knäuel. Gemetzel weit ...
    ... »_Wann erscheinest du, ewiger Tag?_
    Oder hat es noch Zeit?
    Wann ertönest du, schallendes Horn,
    Schrei du der Meerflut schwer?
    Aus Dickicht, Moorgrund, Grab und Dorn
    Rufend die Schläfer her?« ...


Der Idiot.

    Er schwirrte nächtens durch der großen Städte Flucht.
              Das traf ihn schwer.
    Auf hohlen Plätzen tosten Glitzer-Feste.
    Staubwirbel bliesen ihn durch grünen Abendhimmel
              flaches Meer.
    Er hockte heulend nachts auf Kuppeln brennender Paläste.

    Und seine Straße warf sich steil empor und schraubte
    Sich hoch hinaus bis an vergilbten Mondes Zackenrand,
    Wo bog sie um und sprang zum Abendstern, der schnaubte,
    Spie Feuer, riß rückwärts sie, daß stöhnend sie sich
              niederwand.

    Er schlug: die Augen grün, Schaum dick ums Maul,
    Auf heißes Pflaster. Säule ward sein Schrei!
    Ganz leise sang ein Droschkengaul --
    Und weiße Schleier wehten dicht vorbei.

    Es stürzten Türme groß und Mauern drob zusammen.
    Auf allen Dächern tosten Flammen laut.
    Die Dome knieten nieder. Berge schwammen
    Zur Stadt herein, von Regenbogen kreuzweis überbaut.

    Da fuhr ein greller Strahl durch sein Gehirn.
    Es gellte. Möwenschwärme schreckten auf.
    Blütenwälder weiß begruben ihn.


Musik des Abschieds.

    Beginn der Klänge zwischen dir und mir!
    Uralte Sänge, die mich heiß verfluten --
    Gewühl der Zeiten, die mich weiß zerbluten --
    Geläute. Schweigen zwischen mir und dir.

    O Gräber, Gärten zwischen mir und dir!
    Gespannt die Tänzer unsichtbar auf Seilen --
    Traum-Silber-Pflüge, die Eisschollen teilen --
    Die Boten eilen zwischen dir und mir.

    Erbrochene Schlachten. Bunte Völkerwelten.
    Die Roten Felsen über Agadir.
    Gesprengte Wälder. Heller Tod der Helden ...
    O dunkle Sprachen zwischen mir und dir.

    Und sah die Meere durch die Himmel fließen.
    Besternte Menschen viel auf Plätzen dicht.
    Fluch deiner Finsternis: verkohlte Wiesen.
    Die Flöte ruft. Es reift dein Angesicht.

    Und sähe Mägde aus dem Brunnen schöpfen
    Krug milden Trankes ... und das blöde Tier
    Leckt unvertrieben Honig aus den Töpfen ...
    O Fest! O Stunde zwischen dir und mir!

    Dann jagte ich auf unergriffenem Schiffe.
    Denn schroffer Sturm verlöschte jede Spur.
    Und durchs Gezisch und durchs Gestrüpp der Riffe ...
    Und in den Händen eine Muschel nur:

    Zerschellt. Genebel. Schädel. Fäulnis. Und die Feuchte
    Gefleckter Sümpfe. Räudiger Rachen Gier -- --
    Ich aber fühlte: Duft und Pracht und Leuchte!
    O Nacht des Bundes zwischen dir und mir.




Hans Bethge.

Geboren am 9. Januar 1876 zu Dessau in Anhalt. -- Die stillen Inseln,
Die Feste der Jugend, Saitenspiel, Lieder an eine Kunstreiterin.


Die Hoffende.

    Mond, alte Blumen und das Lied der Lerche, --
    Sie saß am offenen Fenster, ganz verwirrt,
    Der Glanz auf ihren Händen war der Glanz
    Des Mondes nicht: er kam aus jungen Augen
    Fernher, und Glockenklang und Wiesennebel
    Und alte Blumen und das Lied der Lerche,
    Das alles war in ihm, sie fühlt' es wohl.
    Da lachte sie, verwirrt aufbrausend, und
    Sie war so reich! und nun hob sie die Hand
    Leis auf und küßte sie: die ganze Lust,
    Die ganze Qual, das Leben, alles, alles.


Nach Sonnenuntergang.

    Du kamst, erregt vom Sonnenuntergange,
    Die Dünen glänzten durch die Abendluft.
    Du rührtest mit dem Schritt der Tänzerin
    Die gelbe Erde an. Ich saß im Garten,
    Und glühnden Herzens fühlt' ich wie du kamst!

    Du kamst! Du kamst! Du tratest in die Pforte
    Und rissest eine Rose vom Gesträuch
    Und küßtest sie und warfst sie in die Winde
    Und flogst an meine Brust und riefest: Sonne!
    Und braun und göttlich glänzten deine Schultern,
    Und herber Duft des Meeres hing an dir.


An eine Kunstreiterin.

I.

    Wie eine Blume, drüberhin der Lenz-
    Wind geht; wie eine Tänzerin, die rastend
    Das Echo noch des Rhythmus in sich fühlt,
    Der sie entzückte, und ihm ohne Willen
    Nachgibt: so hockst du vor mir im Gemach,
    Und Duft der Hengste schwebt noch um dein Haar
    Und in den Augen noch der Glanz der Lichter,
    Und deine Hand fährt über meine Knie,
    Liebkosend, träumend, so als streife sie
    An eine Welt, mit der sie nichts verbindet,
    Und die ihr fern ist wie das Einst und Nie.

II.

    Du bist der schönste
    Gedanke des Frühlings.

    Du bist der süßeste Hauch,
    Der am Abend mich anweht.

    Du bist die wilde Verzweiflung
    Aller, die dich lieben.

    Ach, du hast in finstere Nacht
    Auch mich gehüllt.

    Wer bist du?

    Du bist der süßeste Hauch,
    Der am Abend mich anweht.

III.

    Deine feinen Hände
    Greifen den Atem der Rosen, die dich lieben.

    An deinen feinen Brüsten
    Hängt der Abend in Glanz und Demut.

    Aus deinen verdunkelten Augen
    Weht Kühle mich an.

    Die Kühle deines Herzens weht mich an
    Aus deinen Augen bei Abend.


Wir wehen ...

    Wir wehen durch die Lüfte,
    Grau wie Regen weht,
    Zart wie Düfte der Blumen,
    Bang wie der Flöte Lied.

    Wehen mit Eile, sinken
    Nieder in einem Feld,
    Abend hüllt kühl uns ein,
    Nacht ist so märchenschön.

    Manche erheben wieder
    Ihre Flügel, wehen
    Weiter, düstere Wolken
    Oder Gerüche der Flur.

    Andere bleiben liegen
    In den Hainen und Gärten,
    Werden Erde und Halme,
    Spielend im Frühlingshauch.

    Hörst du ein Seufzen im Abend?
    Und ein Lachen im Wind.
    Wer da wehte vorüber
    Ach -- und wohin? wohin?


Vision.

    Im Schimmer des Mondes standest aufrecht du,
    Erzitternd gleich dem jungen Laub der Birken.
    Du hobst den Arm, du dehntest die Brust, du standst
    Auf den verwilderten Gärten, ein Traumgebild
    Der Lenznacht, lockend, schwankend, verführerisch --
    Bis daß der Nebel stieg von den Wiesen her
    Und du auslöschtest, so wie ein Lied auslöscht,
    Und rings lag öde, schmachtende Finsternis,
    Und Weinen war im Gezweig, und alle Blumen
    Riefen nach dir, o Mondenhauch!


Hinschlendern.

    Traumhaft hinschlendern, ach, um kein Wohin
    Besorgt sein, das Woher ist schon vergessen,
    Ein Gruß den Mädchen mit den edlen Busen,
    Ein Gruß dem Wein, den Blumen und dem Mond,
    Ein stiller Gruß den Kranken und Zerwühlten,
    Hinschlendern, traumhaft, Licht einatmen, lauschen
    Den Wolken und dem Winde und dem Meer,
    Und schlafen, schlafen ... Und in lindem Traume
    Entgleitet alles, und die schönste Stunde
    Wird aschfahl, wenn sie auch aus Rosen kam.


Dasein.

    Mond und Liebe und dann
    Ein Schluck Wein ab und an
    Und dann --
    Herz, warum so trübe?

    Und dann
    Mond und dann Wein
    Und Liebe, -- herbsttrübe
    Verrinnt das Sein.

    Aber manchmal aufglüht
    Ein berauschender Funken,
    Dann taumeln wir trunken,
    Bis der Funken versprüht.

    Dann das alte Lied:

    Mond und Liebe und dann
    Ein Schluck Wein ab und an.




Otto Julius Bierbaum.

Geboren am 28. Juni 1865 zu Grünberg in Schlesien, absolvierte das
Gymnasium in Wurzen, besuchte die Universitäten Zürich, Leipzig, Berlin,
München, war Redakteur der »Neuen deutschen Rundschau«, des »Pan« und
der »Insel« und lebte zuletzt in Dresden, wo er am 1. Februar 1910
starb. -- Erlebte Gedichte 1892. Nemt, Frouwe, disen Kranz 1894.
Irrgarten der Liebe 1901. Das seidene Buch 1903. Maultrommel und Flöte
1907.


Tanzlied.

    Es ist ein Reihen geschlungen,
    Ein Reihen auf dem grünen Plan,
    Und ist ein Lied gesungen,
    Das hebt mit Sehnen an,

    Mit Sehnen, also süße,
    Daß Weinen sich mit Lachen paart:
    Hebt, hebt im Tanz die Füße
    Auf lenzeliche Art!


    [Illustration: Max Dauthendey]


Freundliche Vision.

    Nicht im Schlafe hab' ich das geträumt,
    Hell am Tage sah ich's schön vor mir:
    Eine Wiese voller Margeriten;
    Tief ein weißes Haus in grünen Büschen;
    Götterbilder leuchten aus dem Laube.
    Und ich geh' mit Einer, die mich lieb hat,
    Ruhigen Gemütes in die Kühle
    Dieses weißen Hauses, in den Frieden,
    Der voll Schönheit wartet, daß wir kommen.


Die Kranke.

    Ich fühle keinen Schmerz und bin doch krank;
    Mir ist die Kraft genommen, ich bin leer.
    Ich lebe ab, so wie ein Rad abläuft,
    Das von der Feder, die es trieb und hielt,
    Gelöst ward. -- Ach, sie pflegen mich so lieb,
    Und dennoch weiß ich's, balde ist's vorbei.
    Und bin nicht traurig. Ruhe wird mein Teil.
    Ich werde ruhig blühn in leichtem Wind,
    Wie meine Blumen, die im Garten sind.


Im Wirbel fort.

    Moosgrün aus Samt ein Band im blonden Haar.
    Ein Färblein rosarot dazwischen war,
    Das ganze Kind war ganze sechzehn Jahr,
    Und es war Mai.

    So kam's, daß uns mit Strahlen flitterfein
    Umfädelte der sanfte Sonnenschein;
    Die Knospe sprang, ach Gott, es war im Mai'n.
    Die Knospe sprang.

    Ich hätte gern in Treuen sie gehegt,
    Ich hätte gern sie mir ans Herz gelegt,
    Da hat ein Wind sie wirbelnd weggefegt.
    Wem blüht sie nun?


Gigerlette.

    Fräulein Gigerlette
    Lud mich ein zum Tee,
    Ihre Toilette
    War gestimmt auf Schnee;
    Ganz wie Pierrette
    War sie angetan.
    Selbst ein Mönch, ich wette,
    Sähe Gigerlette
    Wohlgefällig an.

    War ein rotes Zimmer,
    Drin sie mich empfing,
    Gelber Kerzenschimmer
    In dem Raume hing.
    Und sie war wie immer
    Leben und Esprit.
    Nie vergess' ich's, nimmer:
    Weinrot war das Zimmer,
    Blütenweiß war sie.

    Und im Trab mit Vieren
    Fuhren wir zu zweit
    In das Land spazieren,
    Das heißt Heiterkeit.
    Daß wir nicht verlieren
    Zügel, Ziel und Lauf,
    Saß bei dem Kutschieren
    Mit den heißen Vieren
    Amor hinten auf.


Traum durch die Dämmerung.

    Weite Wiesen im Dämmergrau!
    Die Sonne verglomm, die Sterne ziehn:
    Nun geh' ich zu der schönsten Frau,
    Weit über Wiesen im Dämmergrau,
    Tief in den Busch von Jasmin.

    Durch Dämmergrau in der Liebe Land;
    Ich gehe nicht schnell, ich eile nicht;
    Mich zieht ein weiches, samtenes Band
    Durch Dämmergrau in der Liebe Land,
    In ein blaues, mildes Licht.


Jeannette.

    Ein Bett, ein Stuhl, ein Tisch, ein Schrank,
    Und mittendrin ein Mädel schlank,
    Meine lustige, liebe Jeannette.
    Braune Augen hat sie, wunderbar,
    In wilden Ringeln hellbraunes Haar,
    Kirschroter Lippen ein schwellend Paar, --
    Jeannette! Jeannette!

    Am Fensterbrett ein Efeu steht,
    Durchs grüne Geranke die Liebe späht,
    Meine lustige, liebe Jeannette.
    Türe auf! Da liegt mir am Halse das Kind.
    Alleine wir beiden, es singt der Wind
    Das Lied von zweien, die selig sind, --
    Jeannette! Jeannette!


Die schwarze Laute.

    Aus dem Rosenstocke
    Vom Grabe des Christ
    Eine schwarze Laute
    Gebauet ist;
    Der wurden grüne Reben
    Zu Saiten
    Gegeben.
    O wehe du, wie selig sang,
    So erossüß, so jesusbang,
    Die schwarze Rosenlaute.

    Ich hörte sie singen
    In mailichter Nacht,
    Da bin ich zur Liebe
    In Schmerzen erwacht,
    Da wurde meinem Leben
    Die Sehnsucht
    Gegeben.
    O wehe du, wie selig sang,
    So jesussüß, so erosbang,
    Die schwarze Rosenlaute.


Oft in der stillen Nacht.

    Oft in der stillen Nacht,
    Wenn zag der Atem geht
    Und sichelblank der Mond
    Am schwarzen Himmel steht,

    Wenn alles ruhig ist
    Und kein Begehren schreit,
    Führt meine Seele mich
    In Kindeslande weit.

    Dann seh' ich, wie ich schritt
    Unfest mit Füßen klein,
    Und seh' mein Kindesaug'
    Und seh' die Hände mein,

    Und höre meinen Mund,
    Wie lauter klar er sprach,
    Und senke meinen Kopf
    Und denk' mein Leben nach:

    Bist du, bist du allweg
    Gegangen also rein,
    Wie du gegangen bist
    Auf Kindesfüßen klein?

    Hast du, hast du allweg
    Gesprochen also klar,
    Wie einsten deines Munds
    Lautleise Stimme war?

    Sahst du, sahst du allweg
    So klar ins Angesicht
    Der Sonne, wie dereinst
    Der Kindesaugen Licht?

    Ich blicke, Sichel, auf
    Zu deiner weißen Pracht;
    Tief, tief bin ich betrübt
    Oft in der stillen Nacht.




Emanuel von Bodman.

Geboren am 23. Januar 1874 zu Friedrichshafen am Bodensee. -- Erde 1896.
Neue Lieder 1902. Der Wanderer und der Weg 1908.


Der Garten.

    Das rote Weinlaub hängt von Sonne voll,
    Ich trete ohne Schmerz in deinen Garten,
    Nach langer Zeit. Auf dieser Holzbank schwoll
    Einst unser junges Sehnen, und wir starrten
    In manche blaue Nacht. Nun bist du tot
    Drei bunte Jahre. Die Kastanien fallen.
    Nun ist mir, fühle ich ihr braunes Rot,
    Es müßten deine leichten Tritte hallen.
    Noch fließt der alte Tropfsteinquell so klar,
    Und mächtig drückt mich eine süße Schwere,
    Als ob der irre Duft von deinem Haar
    Noch irgendwo in diesen Büschen wäre.


Meine Mutter ...

    Meine Mutter sang
    Über meine Wiege,
    Bis zu Flur und Stiege
    Flog der süße Klang.

    Meine Mutter wand
    Garn im Sonnenscheine,
    Und sie hatte eine
    Zarte weiße Hand.

    Mutter war sehr schön,
    Hör' ich alle sagen,
    Und ich will nicht klagen,
    Daß ich's nicht gesehn.


Flocken.

    Leise, leise fallen weiße Flocken,
    Fall'n wie einstens, als dein Fuß mit Beben
    In mein Haus trat, als ich hell erschrocken
    Ahnte, daß ein Wunder sich begeben ...

    Als der Nachthauch unsre Pulse kühlte,
    Droben lichte Kinderstimmen klangen ...
    Als ich deine schauernden Arme fühlte,
    Die so einzig meinen Hals umschlangen ...

    Als ein trunkner Schrei aus meiner Kehle
    Fuhr, der lang' in meinem Haus gewaltet ...
    Als zum ersten Male deine Seele
    Ihre Zitterflügel froh entfaltet ...


Wandlung.

    Das Leben, glaubte ich, sei rot von Rosen,
    Man brauche nur in sein Gestrüpp zu greifen,
    Um hunderte an einem Tag zu streifen ...
    Wohl griff ich Rosen, mehr noch Herbstzeitlosen.

    Die Wünsche warf ich weg; sie narrn mich nimmer.
    Ist so mein Herz um manche Hoffnung leerer,
    Ist es dafür um eine Weisheit schwerer,
    Und mich belebt ein heller, harter Schimmer.

    Ich blicke kälter. Doch: schenkt mir im Wandern
    Das Leben plötzlich eine Rose wieder,
    Dann blicke ich wie trunken auf sie nieder:
    Sie glänzt ja röter als die hundert andern.




Walter Calé.

Geboren am 8. Dezember 1881 zu Berlin. Gestorben ebenda am 3. November
1904. -- Nachgelassene Schriften 1907.


Wir tauchten aus dem Strom ...

    Wir tauchten aus dem Strom, der jenseit fließt,
    Und wo wir eines waren willenlos,
    Und wandeln nun für eine kurze Weile
    In argen Fesseln unter Raum und Stunden,
    Wir gehen Wege, welche weit getrennt sind,
    Und nur mit Blicken, welche trösten sollen,
    Von fern uns winkend -- eine kurze Weile,
    Bis daß wir wieder zu dem Strome tauchen
    Und wieder eines sind und willenlos.


Der Tod wird uns ...

    Der Tod wird uns an seine Hände nehmen,
    Ein Führer jener Seelen, welche irrten,
    Und sprechen: »Dieses ist der rechte Weg!«
    Und weiter sprechen: »Dieses ist das Land,
    Nach welchem ihr Verlangen habt und Tränen.«
    Dann aber werden wir die Blicke senken
    Und voller Trauer fragen: »Dieses nur?«


Es rinnen rote Quellen ...

    Es rinnen rote Quellen
    Um mein gesegnet Haus;
    Es tränkt ein schwarzer Reiter
    Sein schwarzes Roß daraus.

    Er lehnt schon hundert Jahre
    Vor meinem runden Tor;
    Die Zeit wird ihm nicht lange,
    Ich komme nie hervor.

    Es braucht nur dreier Schritte,
    So kann ich bei ihm stehn,
    So kann ich mit ihm reiten,
    Wie meine Wünsche gehn.

    Das ist so schön zu wissen!
    Ich sag' es tausendmal:
    »Es wartet einer draußen!«
    Und bleibe doch im Saal.

    Der Reiter schläft im Schatten,
    Sein Panzerhemd blinkt gut;
    Dem Rappen ist sehr schläfrig,
    Mir ist sehr froh zumut!


Zwiegespräch.

    Der Sänger:
      Die andern sprachen deinem Herzen vieles,
      Nur meine Lippen blieben stumm, vergib,
      Vor lauter Seligkeiten, da du kamest.

    Beatrix:
      Du irrest, Bruder, und ich hörte dich!

    Der Sänger:
      Ich irre nicht, die Lippen blieben stumm,
      Vor lauter Seligkeiten ohne Worte.

    Beatrix:
      Du irrest, Bruder, und ich hörte dich:
      Die Lippen nicht, ich hörte deine Seele.

    Der Sänger:
      Ich irre nicht, die Seele blieb verstummt,
      Und keine Worte kamen von der Seele.

    Beatrix:
      Du irrest, Bruder, und ich hörte dich,
      Ich hörte deine stumme Seele singen.


Du träumtest ...

    Du träumtest dieses Lebens Wirren ferne,
    Und durch den Traum nur drang ein Laut der Erde
    Und kam und ging gleich einem Wanderer,
    Von dessen Schritte nachts die Straßen hallen,
    Der deinem Fenster so vorübergeht,
    Daß nur ein Hallen dir von ihm bekannt,
    Sein Antlitz nicht und seines Leibes Wuchs
    Und seine Seele nicht und seine Stimme;
    Er geht vorüber, und der Schritt verhallt,
    Auf deinem Lager horchst du eine Weile:
    »Wer ging vorüber ..?« -- Dann entschlummerst du.


Der Heimweg führte mich ...

    Der Heimweg führte mich in dieser Nacht
    Zum Parke, welcher voller Stille lag,
    Und viele dürre Blätter raschelten.
    Und zwischen zweien hohen dunkeln Stämmen
    Erschien es mir und war mir wohlbekannt
    Und weinte auch und nickt' und lockte sehr;
    Doch als der Wind ein wenig lauter klagte,
    Zerrann es ...


Am Flusse.

    Trauernd stehst du an des Flusses Rande,
    Trauernd führt mein Weg am andern Ufer:
    Keiner weiß, ob ihn der andre riefe;
    Allzu heftig rauschen die Gewässer.

    Wollen wir ein Boot vom Strande ketten,
    Du vom rechten, ich vom linken Strande?
    Wollen wir dann in des Stromes Mitte
    Leichten Ruderschlages uns begrüßen?

    Wollen wir die Wasser abwärts gleiten,
    Boot an Boot, und nur gelinde lächelnd,
    Bis das Meer in großem Glanz sich auftut
    Und wir stehn und beide weinen müssen?


Und abermals wirst du ...

    Und abermals wirst du geboren werden
    Auf andern Sternen, deiner selbst nicht kundig,
    Und wirst die Wege gehen allen Lebens,
    In Schmerzen bald und manches Mal in Lächeln.
    Doch steigt aus Dämmerungen einer Nacht
    Gleichwie aus Schächten, die verschüttet sind,
    Ein Bildnis auf, ein Schatten und ein Ruf,
    So wisse du: Der Bruder ruft nach dir,
    Der abermals dem Tode sich entrang
    Gleich dir und abermals das Leben wandelt
    Auf andern Sternen fern und trauervoll.


Die Andern.

    Wir haben wohl ein Lachen um die Lippen
    Und gehen gleichen Mutes durch das Leben,
    Und ihr in Tränen und Erschütterung;
    Und eines Tages ist es dann geschehen:
    Als eure Tränen immer heißer strömten,
    Die müden Häupter immer tiefer sanken,
    Da waren euch die Schwingen längst gewachsen,
    Da waret ihr im Äther längst entschwunden,
    Da wußten wir und brannten allzu wissend:
    Daß Glückes mehr in euern Tränen sei
    Als in dem Lachen unsrer armen Seele.




Hermann Conradi.

Geboren am 12. Juli 1862 zu Jeßnitz in Anhalt, studierte in Berlin,
Leipzig und Würzburg besonders Philosophie und Germanistik und starb in
Würzburg am 8. März 1890. -- Lieder eines Sünders 1887.


Aus den »Schwarzen Blättern«.

XIII.

    Ich weiß -- ich weiß: Nur wie ein Meteor,
    Das flammend kam, jach sich in Nacht verlor,
    Werd' ich durch unsre Dichtung streifen!
    Die Laute rauscht. Es jauchzt wie Sturmgesang, --
    Wie Südwind kost -- es gellt wie Trommelklang
    Mein Lied und wird in alle Herzen greifen ...

    Dann bebt's jäh aus in schriller Dissonanz ...
    Die Blüten sind verdorrt, versprüht der Glanz --
    Es streicht der Abendwind durch die Zypressen ...
    Nur wenige weinen ... Sie verstummen bald.
    Was ich geträumt: sie geben ihm Gestalt --
    Ich aber werde bald vergessen ...

IV.

    Im Sklavendienst der Lüge
    Hab' ich den Tag verbracht ...
    Nun hat den Gnadenschleier leis
    Herabgesenkt die Nacht.

    Es schweigt verträumt die Runde,
    Nur raunend der Nachtwind rauscht --
    Ich aber mit brennendem Munde
    Habe Stunde um Stunde
    Mit Geistern aus nächtigem Grunde
    Wilde Zwiesprach' getauscht!

    Hei! Wie er mich umflattert,
    Der Geister toller Schwarm!
    Wie er mich preßt mit dunkler Lust
    In seinen Riesenarm!
    Wie Frage er auf Frage
    In meine Seele schreit!
    Und ob ich bang verzage,
    Die Brust mir blutig schlage
    Und bete, daß es tage:
    Wie ist der Tag so weit!


Sommerrosen.

    Ich wollte dich mit Rosen überschütten,
    Mit roten Rosen dein goldbraunes Haar
    Und deines Mieders Knospenrundung schmücken ...

    Als noch der Lenz mit süßem Veilchenodem,
    Ein milder Sieger, durch die Lande schritt,
    Sprach ich zu dir: Geliebte! Hat sein Mund
    Mit letztem heißem Abschiedskuß die Rose,
    Die rote Sommerrose, aufgebrochen,
    Dann will ich zu dir kommen und mit Rosen,
    Mit roten Rosen deine Schönheit krönen ...

    Nun kam der Sommer ... Und der Rosen Fülle
    Seh' ich allorts und alle Stunden blühn ...
    Die ganze Welt scheint ihrer Macht verfallen,
    Und ihre Keusche wirbt Vasallen um Vasallen ...
    Selbst einen Bettler sah ich heute lächeln,
    Als sein vertränter Blick von ungefähr
    Auf einen Korb mit roten Rosen fiel ...

    Ich kauf' sie in der ganzen Stadt zusammen
    Und schütte sie auf tote Liebesflammen ...
    -- -- --
    Nun schmückt ein andrer wohl dein Knospenmieder,
    Und morgen wohl begegne ich euch beiden ...
    Ich blick' euch lächelnd nach ...
    Und denke ganz aus Zufall
    Bei der Gelegenheit an einen Frühlingstag,
    Da wir uns sahn ... Am Abend dann
    Schlug uns die Nachtigall in ihren Bann,
    Umduftete uns süß der Flieder ...

    Wir aber liebten uns ...
    -- -- --


Lenz.

    Wie ich mich auf den Frühling freue!
    Wie mir das Alte und doch so Neue
    Schon im tiefsten Winter die Seele bewegt!
    Noch ist's erst Weihnacht! Noch atmet der Winter
    Aus vollen Lungen!
    Und doch ist's mir, als ob schon dahinter
    Sehnsuchtsbezwungen
    Leise, ganz leise der Lenz sich regt ...


Mein Blick, nun weide dich ...

    Mein Blick, nun weide dich zum letztenmal
    An dieses Frühlings satter Blütenfülle!
    Voll Inbrunst sauge dieser Sonne Strahl --
    Mein Herz, sei stille! ...

    Erschweig bewundernd vor dem Werdedrang!
    Was dich erfüllt, den Winden gib's zum Raube! ...
    Ob dir der Hoffnung goldnes Sieb zersprang --
    Dir blieb der Glaube! ...

    O glaube eine winzige Weile nur,
    Daß diese Botschaft auch für dich gebracht ward!
    Umfaß noch einmal trunken die Natur,
    Bevor es Nacht ward! ...

    Auf meinen Scheitel streut der Frühlingswind
    Mattweiße Blüten -- eine letzte Krönung -- -- --
    Ich bin so fromm und heiter wie ein Kind ...
    Und voll Versöhnung ...


Die müde schon verglühte ...

    Die müde schon verglühte,
    Die leise schon verklang,
    Jach ist sie wieder aufgeflammt
    In jauchzendem Gesang!
    Wie Zimbelton, wie Lautenschlag
    Ward meine Liebe wieder wach,
    Die müde schon verglühte,
    Die leise schon verklang ...

    Und heller tönt ihr Rauschen,
    Wie junger Frühlingswind,
    Wenn er in heißem Schöpferdrang
    Die Welt dem Licht gewinnt!
    Und das Prophetenwort erläßt,
    Daß nun der Menschheit Osterfest --
    Ja! Heller tönt ihr Rauschen,
    Wie junger Frühlingswind!

    Und wie durch Nebelschleier
    Die Sonne siegreich bricht,
    Der jungen Flur ein goldnes Band
    Ums Lockenantlitz flicht:
    So überglänzt mit Purpurschein
    Die Liebe nun mein ganzes Sein,
    Gießt goldne Feuer nieder
    Und wirbt um neue Lieder ...

    Und nah und ferne quellen
    Blitzende Wellen empor
    An meinem Lebenshorizont
    Aus Dunst und Wolkenflor!
    Gedanken, die mir nie genaht,
    Und Pfade, die ich nie betrat,
    Entsteigen verborgenen Gründen,
    Heilige Kraft zu entzünden!

    Die leise schon verklungen,
    Die müde schon verglüht:
    Wild ist sie wieder aufgeflammt,
    Im Lenzsturm stark erblüht!
    Und lag ich nieder staubbedeckt,
    So hab' ich mich nun aufgereckt,
    Und die Gedanken schweifen
    In großem Weltbegreifen!


Im Vorüberfluge.

    Mit metallhartem Rotgelb
    Hat sich des Himmels
    Westliche Wölbung beflammt.

    Mein Auge starrt staunend
    In die leuchtende Blende,
    Die wachsend fortglüht,
    Als sei nimmer ihr Ende
    Die lichtlose Nacht ...

    Da streift die brennende
    Lichtwand ein Fittich --
    Der nachtschwarze Fittich
    Eines Dämmerungsvogels ...
    Eine kleine Spanne --
    Und die Weite verschlang ihn.

    Also trägt auch der Mensch
    Mit schwankem Fittich
    Sein zwielichtbefangenes Sein
    Vorüber an der stetig leuchtenden
    Kristallwand der Ewigkeit ...

    Er huscht dahin
    Ein Traum -- ein Wahn --
    Auf schmaler Bahn --
    So bald -- so bald
    Raubt seiner Gestalt
    Schattengefüge
    Des Nichtseins
    Farblose Wahrheitslüge.

    Aber im Fluge --
    Im Vorüberfluge --
    Ahnt er das Rätsel
    Der stetig und still
    In sattem Glanze
    Fortdauernden Ewigkeit ...




Theodor Däubler.

Geboren am 17. August 1876 zu Triest. -- Das Nordlicht 1910. Der
sternhelle Weg 1915. Hymne an Italien 1916. Das Sternenkind 1917.


Weg.

    Mit dem Monde will ich wandeln:
    Schlangenwege über Berge
    Führen Träume, bringen Schritte
    Durch den Wald dem Monde zu.

    Durch Zypressen staunt er plötzlich,
    Daß ich ihm entgegengeh,
    Aus dem Ölbaum blaut er lächelnd,
    Wenn mich's friedlich talwärts zieht.

    Schlangenwege durch die Wälder
    Bringen mich zum Silbersee:
    Nur ein Nachen auf dem Wasser,
    Heilig oben unser Mond.

    Schlangenwege durch die Wälder
    Führen mich zu einem Berg.
    Oben steht der Mond und wartet,
    Und ich steige leicht empor.


Die Buche.

    Die Buche sagt: Mein Walten bleibt das Laub.
    Ich bin kein Baum mit sprechenden Gedanken,
    Mein Ausdruck wird ein Ästeüberranken,
    Ich bin das Laub, die Krone überm Staub.

    Dem warmen Aufruf mag ich rasch vertraun
    Ich fang im Frühling selig an zu reden,
    Ich wende mich in schlichter Art an jeden:
    Du staunst, denn ich beginne rostigbraun!

    Mein Waldgehaben zeigt sich sommerfroh.
    Ich will, daß Nebel sich um Äste legen,
    Ich mag das Naß, ich selber bin der Regen.
    Die Hitze stirbt: ich grüne lichterloh!

    Die Winterspflicht erfüll' ich ernst und grau.
    Doch schütt' ich erst den Herbst aus meinem Wesen.
    Er ist noch niemals ohne mich gewesen.
    Da werd' ich Teppich, sammetrote Au.


Die Droschke.

    Ein Wagen steht vor einer finstern Schenke.
    Das viele Mondlicht wird dem Pferd zu schwer.
    Die Droschke und die Gassenflucht sind leer;
    Oft stampft das Tier, daß seiner wer gedenke.

    Es halten diese Mähre halb nur die Gelenke,
    Denn an der Deichsel hängt sie immer mehr.
    Sie baumelt mit dem Kopfe hin und her,
    Daß sie zum Warten sich zusammenrenke.

    Aus ihrem Traume scheucht sie das Gezänke
    Und oft das geile Lachen aus der Schenke.
    Da macht sie einen Schritt, zur Fahrt bereit.

    Dann meint sie schlafhaft, daß sie heimwärts lenke
    Und hängt sich an sich selbst aus Schläfrigkeit,
    Noch einmal poltern da die Droschkenbänke.


Heidentum.

    Ich möchte wandern. Nackt verschwinden, schwimmen.
    Stets weiterschwimmen, Frauen treffen, minnen.
    Mich geben wie das Wasser: abwärtsrinnen.
    Die Flut befragen. Schwimmend immer weiter klimmen.

    Im weichen Wasser wohnen Wunderstimmen.
    Sie wollen mich für ihre Glut gewinnen.
    Sie sind im Nebel. Noch im Tropfen drinnen.
    Ganz innen kann auch kaltes Wasser glimmen.

    Die Wellen wollen sich in mich verlieben.
    Wer ist bei mir geheimnisvoll zugegen?
    Nur wir! wenn alle Wünsche leicht zerstieben.

    Ich will mich in der Flut zur Ruhe legen,
    Die Wellen tragen meine Kunden weiter:
    Selbst alle Schwermut überschäumt sich heiter.


Die Russin.

    Ich sah sie einst. Sie stand auf dem Mondlichtbalkone.
    Der Frühling verblühte in Beeten und Töpfen.
    Ihr goldenes Haar, eine luftige Krone,
    Verrankte, verlor sich in offenen Zöpfen.

    Ihr griechisches Doppelkreuz grüßte die Brüste,
    Die immer zum Kreuz hinan wogten und wallten,
    Als ob es die Seele sanft wachhalten müßte.
    Der Mondschimmer kam, ihren Traum zu erhalten.

    Bald lachten die Sicheln fast männlicher Zähne.
    Sie glänzten hinaus zu den horchenden Sternen.
    Es trug schon die Nacht ihre feurige Mähne,
    Sie schwang sich als Stute durch Steppen und Fernen.

    Die Augen der Russin vermuteten Meere.
    Sie regten sich stets in der furchtbaren Stille.
    Es nahte ein Augenblick schrecklicher Leere,
    Doch unentwegt zuckte die goldne Pupille.

    Dann schenkte die Ebne sich kühlende Winde.
    Die Russin erwachte und spürte die Kälte.
    Zitternd zerband sie die Fenstergewinde,
    Versperrte sich, schwand. Und ein ferner Hund bellte.




Max Dauthendey.

Geboren am 25. Juli 1867 zu Würzburg, gestorben im Herbst 1918 auf Java.
-- Reliquien 1900. Singsangbuch 1907. Insichversunkene Lieder im Laub
1908. Der weiße Schlaf 1909. Lusamgärtlein 1909. Weltspuk 1910. Des
großen Krieges Not 1915.


Laß mich in deinem stillen Auge ...

    Laß mich in deinem stillen Auge ruhen,
    Dein Auge ist der stillste Fleck auf Erden.

    Es liegt sich gut in deinem dunkeln Blick,
    Dein Blick ist gütig wie der weiche Abend.

    Vom dunkeln Horizont der Erde
    Ist nur ein Schritt hinüber in den Himmel,
    In deinem Auge endet meine Erde.


Graue Engel ...

    Graue Engel gehen um mich,
    Sehen trauernd auf dich, meine Seele,
    Sie stehen mit lahmen Flügeln
    An Aschenhügeln und sinnen;
    Draußen und drinnen ist es Abend, meine Seele.


Am süßen lila Kleefeld ...

    Am süßen lila Kleefeld vorbei,
    Zu den Tannen, den zwei,
    Mit der Bank inmitten,
    Dort zieht wie ein weicher Flötenlaut
    Der sanfte Fjord,
    Blau im Schilfgrün ausgeschnitten.

    Gib mir die Hand.
    Die beiden Tannen stehen so still,
    Ich will dir sagen,
    Was die Stille rings verschweigen will.
    Gib mir die Hand ...
    Gib mir in deiner Hand dein Herz.


Winde quälen die Bäume ...

    Winde quälen die Bäume,
    Die Blätter frieren und gilben.

    Menschen, noch braun die Sommerwangen,
    Aber die Lippen sangen die letzten Silben.
    Bald ist das Lied zergangen.


Die Amseln haben ...

    Die Amseln haben Sonne getrunken,
    Aus allen Gärten strahlen die Lieder,
    In allen Herzen nisten die Amseln,
    Und alle Herzen werden zu Gärten
    Und blühen wieder.

    Nun wachsen der Erde die großen Flügel,
    Und allen Träumen neues Gefieder,
    Alle Menschen werden wie Vögel
    Und bauen Nester im Blauen.

    Nun sprechen die Bäume in grünem Gedränge,
    Und rauschen Gesänge zur hohen Sonne,
    In allen Seelen badet die Sonne,
    Alle Wasser stehen in Flammen,
    Frühling bringt Wasser und Feuer
    Liebend zusammen.


Die Luft so schwer ...

    Die Luft so schwer,
    Wolken stehen weiß und still,
    Der Himmel hohl und aschenleer,
    Ein Rabenschrei --,
    Und kreischt vorbei.
    Die Bäume stehen kalt umher,
    Es ist, als ob das letzte Herz gestorben sei.


Auf deinem Haupt ...

    Auf deinem Haupt schmolz eine goldenrote Krone,
    Davon glüht nun dein Haar so goldenrot und stolz.
    Aus deinen Augen zieht das stille herbe Lied
    Der tiefen ungeweinten Tränen.

    Schliefen denn niemals Sonnenstrahlen auf deinen Lippen?
    Man könnte wähnen,
    Du habest nie dich selbst gesehn,
    So arm bist du.


In deinem Angesicht ...

    In deinem Angesicht
    Schwebt Stille.
    Stille, welche in sommerschweren Wäldern lebt,
    Auf abendblauem Berge,
    Und im Blumenkelche.
    Eine Stille, warm und licht,
    Die ohne Laut vornehme Laute spricht.


Unsere Augen ...

    Unsere Augen so leer,
    Unsere Küsse so welk,
    Wir weinen und schweigen,
    Unsere Herzen schlagen nicht mehr.

    Die Schwalben sammeln sich draußen am Meer
    Die Schwalben scheiden,
    Sie kommen wieder,
    Aber nie mehr uns beiden.


Stille weht ...

        Stille weht in das Haus,
        Fühlst du den Atem des Mondes,
        Löse dein Haar,
        Lege dein Haupt in den Blauschein hinaus.
        Hörst du, das Meer unten am Strand
        Wirft die Schätze ans Land;
    Sonst wuchsen im Mond Wünsche, ein Heer,
    Seit ich dein Auge gesehn, ist die Mondnacht wunschleer.


Die Sommernacht ...

    Die Sommernacht, und andachtvoll der dunkle Garten
    Und schwer zufrieden mit den reichen Bäumen.
    Derselbe Mond, der all die großen Bäume klein gesehen,
    Vor dem die dunkeln Blätter staunend glänzen,
    Unwissend stumm gekommen, unwissend stumm vergehen.

    Der dunkle Garten, draus ein kalter Atem weht,
    Sehr kühl vom kaltgewordnen Schweiß der Erde.
    Und immer kommt und geht darin der Mond
    Und wird nicht müde, nie, und kommt und geht.
    Doch auszudenken, daß wir müde einst
    Für immer gehn, unwissend mit uns selbst.


Drinnen im Strauß.

    Der Abendhimmel leuchtet wie ein Blumenstrauß,
    Wie rosige Wicken und rosa Klee sehen die Wolken aus.
    Den Strauß umschließen die grünen Bäume und Wiesen,
    Und leicht schwebt über der goldenen Helle
    Des Mondes Sichel wie eine silberne Libelle.
    Die Menschen aber gehen versunken tief drinnen im Strauß,
    Wie die Käfer trunken, und finden nicht mehr heraus.


Möchte rollend das Blut aller Verliebten sein.

    Ich möchte mir Freuden wie aus roten Steinbrüchen brechen,
    Möchte Brücken schlagen tief in die Wolken hinein;
    Möchte mit Bergen sprechen wie Glocken in hohen Türmen,
    Wie Laubbäume ragen und mit den Frühlingen stürmen
    Und wie ein dunkler Strom der Ufer Schattenwelt tragen.
    Fiel gern als Abenddunkel in alle Gassen hinein,
    Drinnen Burschen die Mädchen suchen und fassen.
    Möchte rollend das Blut aller Verliebten sein
    Und von Liebe und Sehnsucht niemals vergessen.


Wie eine dumpfe Stube steht die Sommernacht.

    Die Dunkelheit hat alle Wege mit Toren zugemacht:
    Wie eine dumpfe Stube steht die Sommernacht.
    Die Sterne kommen still den Berg ganz nah herauf,
    Manchmal da atmet tief ein Sternlicht auf.
    Ein großer Baum streckt seine Krone himmelan,
    Als ob die Nacht ihn weit fortrücken kann.

    Doch alle Dinge sind nur wie die Schatten
    Vom Tag und von Gedanken und von Taten.
    Und alle Dinge sind stumm und verblichen,
    Als wären sie verstohlen ausgewichen.
    Sie alle haben nur verschwinden müssen,
    Damit die scheuen Lippen sich finden und küssen.


Der Mond ist wie eine feurige Ros'.

    Der Mond geht groß aus dem Abend hervor,
    Steht über dem Schloß und dem Gartentor
    Und läßt sanft glühend die Erde los.
    Der Mond ist wie eine feurige Ros',
    Die meine Liebste im Garten verlor.

    Mein Schatten an den steinernen Wänden
    Geht hinter mir wie ein dienender Mohr.
    Ich werde den Mohren hinsenden,
    Er hebe die Rose vorsichtig auf
    Und bringe sie ihr in den dunklen Händen.


Nachtstürme reiten die Bäume krumm.

    Statt der Blumen und Blätter, die sich sonst regen,
    Steht Reisigholz stumm auf allen Wegen.
    Am Himmel gehen Nebel und Nässe um,
    Und Nachtstürme reiten die Bäume krumm.

    Ich stehe hinter Fensterscheiben verloren,
    Die alten Lieder sind nur Träume hinter sieben Toren.
    Die Geliebte ging weit in den Nebel fort,
    Nichts blieb als in den Ohren ihr Liebeswort.


Wer jagt den Fluß vor sich her wie ein Tier?

    Wer hat die Wolken zerbeult?
    Wer heult vom Berg wie von einem Turm?
    Wer hat in der Brust solch zwiefachen Sturm?
    Wer jagt den Fluß vor sich her wie ein Tier?
    Wer ist es, der draußen wild aufstöhnen muß?
    Wem ist seine Qual hell wütend Genuß?
    Und wer verflucht sich finster und stier?
    Ist es die Nacht?
    Oder ein Stück Schatten von mir?


Die Berge werden wie dunkle Kissen.

    In der gelben und grünlichen Abendhelle
    Gehn finsternde Wolken nicht von der Stelle.
    Übern Fluß kommt der Hunde verhetztes Gebelle.

    Noch immer sind Schritte am Pflaster draußen.
    Sie kommen und gehen in kurzen Pausen,
    Als ob da Schritte ohne Menschen hausen.

    Die Berge werden wie dunkle Kissen,
    Drauf ruhn die Abendstunden, welche die Sonne vermissen.
    Der Himmel steht wie ein sehnsüchtig Aug' hell aufgerissen.




Jakob Julius David.

Geboren am 6. Februar 1859 zu Weißkirchen in Mähren, studierte deutsche
Philologie in Wien, lebte daselbst als Schriftsteller und starb am 20.
November 1906. -- Gedichte 1892.


Mein Lied.

    Ich weiß, mein Lied wird nie gesungen
    Von jungen Stimmen hell im Chor;
    Doch sagt's, vom Dämmern lind bezwungen,
    Vielleicht ein Träumer gern sich vor.
    Ob vieles zur Vollendung fehle,
    Er hört, in Lauten trüb und bang,
    Das Atmen einer müden Seele,
    Die hart um Licht und Leben rang.

    Es dunkelt. Und wenn lind und leise
    So Form wie Farbe rings verschwimmt,
    Erklingt in meiner Brust die Weise,
    So dämmerfroh und unbestimmt.
    Und wenn dann, tief in seinem Innern,
    Ein Abglanz meines Leids ersteht,
    Soll er des Dichters sich erinnern,
    Des Name längst im Wind verweht ...


Im Volkston.

    Ich hab' kein Haus, ich hab' kein Nest,
    Ich hab' kein Hochzeit und kein Fest;
    Ich hab' kein Hof, ich hab' kein Feld,
    Ich hab' kein Heimat auf der Welt.
    Am Himmel selbst der Schauerstrich,
    Den fürchten sie nicht so wie mich;
    Mir geht's nicht gut, mir geht's nicht schlecht --
    Und so, gerade so ist's recht ...


Nacht.

    Schon deckt beschattend dein Gefieder
    Des Tages Licht, du nahst mit Macht.
    Auf starken Schwingen steigst du nieder,
    Du meine Mutter, stolze Nacht!
    Nun öffnen sich der Seele Pforten,
    So streng geschlossen kaum zuvor,
    Und meinem Weh und seinen Worten
    Leihst du dein mir geneigtes Ohr.

    Nun stehn die Gassen öd' und düster
    Und, wie in ewig regem Leid,
    Haucht sein verhallendes Geflüster
    Dein Wind durch deine Einsamkeit;
    Nun birgt das Kleine ernst dein Schleier --
    Den Blick beirrt' es kaum zuvor --
    Doch riesenhaft und ungeheuer
    Wächst wahrhaft Großes nun empor.

    Ich liebe dich, bin dir entsprungen,
    Und feind dem Tag, so laut und dreist!
    Das Wenige, das mir gelungen,
    Du gabst es dem verwandten Geist;
    Dein Anhauch ist es, der zur Lohe
    Der Seele trübes Licht entfacht --
    Sei mir willkommen, ernste hohe,
    Sei mir gegrüßt, ersehnte Nacht!




Richard Dehmel.

Geboren am 18. Nov. 1863 zu Wendisch-Hermsdorf in der Mark Brandenburg.
Absolvierte das Gymnasium zu Danzig, studierte 1882-87 Philosophie,
Naturwissenschaft und Sozialökonomie, wohnte zunächst in Berlin, reiste
dann im Ausland, lebte in Blankenese bei Hamburg und starb dort am 8.
Februar 1920. -- Erlösungen 1891. Aber die Liebe 1893. Lebensblätter
1895. Weib und Welt 1896. Ausgewählte Gedichte 1901. Zwei Menschen 1903.
Verwandlungen der Venus 1907. Schöne wilde Welt 1913.


Die Harfe.

    Unruhig steht der hohe Kiefernforst;
    Die Wolken wälzen sich von Ost nach Westen.
    Lautlos und hastig ziehn die Krähn zu Horst;
    Dumpf tönt die Waldung aus den braunen Ästen,
    Und dumpfer tönt mein Schritt.

    Hier über diese Hügel ging ich schon,
    Als ich noch nicht den Sturm der Sehnsucht kannte,
    Noch nicht bei euerm urweltlichen Ton
    Die Arme hob und ins Erhabne spannte,
    Ihr Riesenstämme rings.

    In großen Zwischenräumen, kaum bewegt,
    Erheben sich die graugewordnen Schäfte;
    Durch ihre grüngebliebnen Kronen fegt
    Die Wucht der lauten und verhaltnen Kräfte
    Wie damals.

    Und _eine_ steht, wie eines Erdgotts Hand
    In fünf gewaltige Finger hochgespalten;
    Die glänzt noch goldbraun bis zum Wurzelstand
    Und langt noch höher als die starren alten
    Einsamen Stämme.

    Durch die fünf Finger geht ein zäher Kampf,
    Als wollten sie sich aneinanderzwängen;
    Durch ihre Kuppen wühlt und spielt ein Krampf,
    Als rissen sie mit Inbrunst an den Strängen
    Einer verwunschnen Harfe.

    Und von der Harfe kommt ein Himmelston
    Und pflanzt sich mächtig fort von Ost nach Westen.
    Den kenn' ich tief seit meiner Jugend schon:
    Dumpf tönt die Waldung aus den braunen Ästen:
    Komm, Sturm, erhöre mich!

    Wie hab' ich mich nach einer Hand gesehnt,
    Die mächtig ganz in meine würde passen!
    Wie hab' ich mir die Finger wund gedehnt!
    Die ganze Hand, die konnte niemand fassen!
    Da ballt' ich sie zur Faust.

    Ich habe mit Inbrünsten jeder Art
    Mich zwischen Gott und Tier herumgeschlagen.
    Ich steh' und prüfe die bestandne Fahrt:
    Nur _eine_ Inbrunst läßt sich treu ertragen:
    Zur ganzen Welt.

    Komm, Sturm der Allmacht, schüttel den starren Forst!
    Schüttelst auch mich, du urweltliches Treiben.
    In scheuen Haufen ziehn die Krähn zu Horst;
    Gib mir die Kraft, einsam zu bleiben,
    Welt! --


Sommerabend.

    Klar ruhn die Lüfte auf der weiten Flur;
    Fern dampft der See, das hohe Röhricht flimmert,
    Im Schilf verglüht die letzte Sonnenspur,
    Ein blasses Wölkchen rötet sich und schimmert.

    Vom Wiesengrunde naht ein Glockenton,
    Ein Duft von Tau entweicht der warmen Erde;
    Im stillen Walde steht die Dämmrung schon,
    Der Hirte sammelt seine satte Herde.

    Im jungen Roggen rührt sich nicht ein Halm,
    Die Glocke schweigt wie aus der Welt geschieden;
    Nur noch die Grillen geigen ihren Psalm.
    So sei doch _froh_, mein Herz, in all dem Frieden!


Aus banger Brust.

    Die Rosen leuchten immer noch,
    Die dunkeln Blätter zittern sacht;
    Ich bin im Grase aufgewacht,
    O kämst du doch,
    Es ist so tiefe Mitternacht.

    Den Mond verdeckt das Gartentor,
    Sein Licht fließt über in den See,
    Die Weiden warten still empor,
    Mein Nacken wühlt im feuchten Klee;
    So liebt' ich dich noch nie zuvor!

    So hab' ich es noch nie gewußt,
    So oft ich deinen Hals umschloß
    Und blind dein Innerstes genoß,
    Warum du so aus banger Brust
    Aufstöhntest, wenn ich überfloß.

    O jetzt, o hättest du gesehn,
    Wie dort das Glühwurmpärchen kroch!
    Ich will nie wieder von dir gehn!
    O kämst du doch!
    Die Rosen leuchten immer noch.


    [Illustration: Richard Dehmel]


Ein Stelldichein.

    So war's auch damals schon. So lautlos
    Verhing die dumpfe Luft das Land,
    Und unterm Dach der Trauerbuche
    Verfingen sich am Gartenrand
    Die Blütendünste des Holunders;
    Stumm nahm sie meine schwüle Hand,
    Stumm vor Glück.

    Es war wie Grabgeruch ... Ich bin nicht schuld!
    Du blasses Licht da drüben im Geschwele,
    Was stehst du wie ein Geist im Leichentuch --
    Lisch aus, du Mahnbild der gebrochnen Seele!
    Was starrst du mich so gottesäugig an?
    Ich brach sie nicht! sie tat es selbst! Was quäle
    Ich mich mit fremdem Unglück ab ...

    Das Land wird grau; die Nacht bringt keinen Funken,
    Die Weiden sehn im Nebel aus wie Rauch,
    Der schwere Himmel scheint ins Korn gesunken.
    Still hängt das Laub am feuchten Strauch,
    Als hätten alle Blätter Gift getrunken;
    So still liegt sie nun auch.
    Ich wünsche mir den Tod.


Ein Grab.

    Das sind die Abende, die bleich verfrühten.
    Die Georginen, die im Sonnenscheine
    Wie rot und gelbe letzte Rosen glühten,
    Stehn fahl, Rosetten aus verfärbtem Steine.
    Der Nebel klebt an unsern Hüten.

    Komm, Schwester. Dort der Zaun von Erz
    Umgittert _eine_, die zu früh verblich.
    Komm heim; mich friert. Sie liebte mich.
    Sie hatte nichts vom Leben als ihr Herz;
    Still tat sie wohl, still litt sie Schmerz.


Stiller Gang.

    Der Abend graut; Herbstfeuer brennen.
    Über den Stoppeln geht der Rauch entzwei.
    Kaum ist mein Weg noch zu erkennen.
    Bald kommt die Nacht; ich muß mich trennen.
    Ein Käfer surrt an meinem Ohr vorbei.
    Vorbei.


Die stille Stadt.

    Liegt eine Stadt im Tale,
    Ein blasser Tag vergeht;
    Es wird nicht lange dauern mehr,
    Bis weder Mond noch Sterne,
    Nur Nacht am Himmel steht.

    Von allen Bergen drücken
    Nebel auf die Stadt;
    Es dringt kein Dach, nicht Hof noch Haus,
    Kein Laut aus ihrem Rauch heraus,
    Kaum Türme noch und Brücken.

    Doch als den Wandrer graute,
    Da ging ein Lichtlein auf im Grund;
    Und durch den Rauch und Nebel
    Begann ein leiser Lobgesang
    Aus Kindermund.


Manche Nacht.

    Wenn die Felder sich verdunkeln,
    Fühl' ich, wird mein Auge heller;
    Schon versucht ein Stern zu funkeln,
    Und die Grillen wispern schneller.

    Jeder Laut wird bilderreicher,
    Das Gewohnte sonderbarer,
    Hinterm Wald der Himmel bleicher,
    Jeder Wipfel hebt sich klarer.

    Und du merkst es nicht im Schreiten,
    Wie das Licht verhundertfältigt
    Sich entringt den Dunkelheiten.
    Plötzlich stehst du überwältigt.


Geheimnis.

    In die dunkle Bergschlucht
    Kehrt der Mond zurück.
    Eine Stimme singt am Wassersturz:
    O Geliebtes,
    Deine höchste Wonne
    Und dein tiefster Schmerz
    Sind mein Glück --


Morgenstunde.

    Ob du wohl auch so schlaflos liegst
    Und dich in wachen Träumen wiegst,
    Vor Glück, wie sehr die Sehnsucht brennt?
    Ich starr ins dunkle Firmament:
    Der Morgenstern, in großem Bogen,
    Ist langsam längst heraufgezogen
    Und läßt mich lächelnd fühlen, was uns trennt.

    Vor meinen schwachen Augen
    -- Nun weiß ich doch, zu was sie taugen --
    Strahlt er, je höher her, je flimmernder.
    Weihnächtig glänzt die graue Stille.
    O zögre, Alltag! Ohne Brille
    Sieht man die Welt unendlich schimmernder.

    Schon aber glitzert sein Gezitter blasser;
    Nun steh' ich auf und geb' der Lilie Wasser,
    Die du mir gestern heimlich brachtest.
    Und wenn du mich dafür auslachtest:
    Sanft nehm' ich sie von ihrer Stätte
    Und leg' sie auf mein warmes Bette
    Und fühle lächelnd, wie du nach mir schmachtest.


Erhebung.

    Gib mir nur die Hand,
    Nur den Finger, dann
    Seh' ich diesen ganzen Erdkreis
    Als mein Eigen an!

    O, wie blüht mein Land!
    Sieh dir's doch nur an,
    Daß es mit uns über die Wolken
    In die Sonne kann!


Bewegte See.

    Noch _einmal so_! Im Nebel durch den Sturm:
    Das Segel knatterte, die Schiffer schrien,
    Am Bugspriet stand das Wasser wie ein Turm,
    Ich fühlte deine Angst in meinen Knien
    Und sah dein stolz und fremd Gesicht.

    Noch einmal wollte mir dein Auge drohn,
    Wie eine Flamme stand dein Haar im Winde,
    Doch in den Wellen rang ein Ton
    Wie das Gewein von einem Kinde --
    Da wehrtest du mir nicht:

    Um meine Lippen lag dein naß wild Haar,
    Um deine Schulter lag mein Arm gezogen,
    Und unsern Kuß versüßte wunderbar
    Der Schaum der salzigen Sturzwogen --
    Da schrie ich laut vor Freude auf.

    Noch _einmal so_! Was tust du jetzt so kalt,
    Hast du denn Furcht vorm offnen Meere!
    Es peitscht dich warm! Komm bald, komm bald!
    Im Hafennebel tanzt die Fähre --
    Hinaus! hinauf!


Nachtgebet der Braut.

    O mein Geliebter -- in die Kissen
    Bet' ich nach dir, ins Firmament!
    O könnt' ich sagen, dürft' er wissen,
    Wie meine Einsamkeit mich brennt!

    O Welt, wann darf ich ihn umschlingen!
    O laß ihn mir im Traume nahn,
    Mich wie die Erde um ihn schwingen
    Und seinen Sonnenkuß empfahn

    Und seine Flammenkräfte trinken,
    Ihm Flammen, Flammen wiedersprühn,
    O Welt, bis wir zusammensinken
    In überirdischem Erglühn!

    O Welt des Lichtes, Welt der Wonne!
    O Nacht der Sehnsucht, Welt der Qual!
    O Traum der Erde: Sonne, Sonne!
    O mein Geliebter -- mein Gemahl --


Ideale Landschaft.

    Du hattest einen Glanz auf deiner Stirn,
    Und eine hohe Abendklarheit war,
    Und sahst nur immer weg von mir,
    Ins Licht, ins Licht --
    Und fern verscholl das Echo meines Aufschreis.


Aus »Zwei Menschen«.

I, 1.

    Zwei Menschen gehn durch kahlen, kalten Hain;
    Der Mond läuft mit, sie schaun hinein.
    Der Mond läuft über hohe Eichen;
    Kein Wölkchen trübt das Himmelslicht,
    In das die schwarzen Zacken reichen.
    Die Stimme eines Weibes spricht:

    Ich trag' ein Kind, und nit von dir,
    Ich geh' in Sünde neben dir.
    Ich hab' mich schwer an mir vergangen.
    Ich glaubte nicht mehr an ein Glück
    Und hatte doch ein schwer Verlangen
    Nach Lebensinhalt, nach Mutterglück
    Und Pflicht; da hab' ich mich erfrecht,
    Da ließ ich schaudernd mein Geschlecht
    Von einem fremden Mann umfangen,
    Und hab' mich noch dafür gesegnet.
    Nun hat das Leben sich gerächt:
    Nun bin ich dir, o dir, begegnet.

    Sie geht mit ungelenkem Schritt.
    Sie schaut empor; der Mond läuft mit.
    Ihr dunkler Blick ertrinkt im Licht.
    Die Stimme eines Mannes spricht:

    Das Kind, das du empfangen hast,
    Sei deiner Seele keine Last,
    O sieh, wie klar das Weltall schimmert!
    Es ist ein Glanz um alles her;
    Du treibst mit mir auf kaltem Meer,
    Doch eine eigne Wärme flimmert
    Von dir in mich, von mir in dich.
    Die wird das fremde Kind verklären,
    Du wirst es mir, von mir gebären.
    Du hast den Glanz in mich gebracht,
    Du hast mich selbst zum Kind gemacht.

    Er faßt sie um die starken Hüften.
    Ihr Atem küßt sich in den Lüften.
    Zwei Menschen gehn durch hohe, helle Nacht.

I, 16.

    Zwischen zwei Rappen jachtert ein Schimmel.
    Sonne glitzert auf Schneestaubgewimmel:
    Ein Schlitten stiebt mit zwei Menschen dahin.
    Schwarz funkeln die Schellen der silbernen Bügel.
    Ein Weib schwingt die Peitsche, der Mann führt die Zügel.

    Jetzt reckt er das Kinn:
    Lea! seit meinen Jugendjahren
    Bin ich nicht so im Fluge gefahren,
    So rasend noch nie.
    Aber noch rasender war's gestern morgen,
    Als ich im Sturm deinen Namen schrie
    Und, als wäre mein Gott drin verborgen,
    Mit ihm rang um dich, Knie an Knie:
    Schleife mich, Sturmgott, um die Erde,
    Sei sie unrein, sei sie rein!
    Gönne mir nur kein Glück am Herde,
    Hingerissen will ich sein! --
    Sage mir, du, ich frage dich: schreit
    _Dein Gott auch so meinen_ Namen?
    Peitscht dich der Schnee auch wie Frühlingssamen?
    Kennst du den Wahnsinn dieser Seligkeit?!

    Er reißt ihr die Peitsche weg; die Rappen schäumen schon.
    Die Zügel schlackern; die Bügel bäumen schon.
    Das Weib umschlingt ihn fallbereit:

    Nenn's nicht Wahnsinn, nenn's lieber Ahnsinn!
    Lukas! ich hab' in manchen furchtbaren Wochen
    Dagelegen wie zerbrochen
    Und wußte doch: ich will, muß, willmuß fliegen!
    Ja, Lux: rase! laß brechen, laß biegen!
    Mir wiegt ein Gefühl der Erleuchtung die Brüste,
    Als ob es die Sonne blind machen müßte!
    Und wenn mir der Schneestaub die Augen zerstäche,
    Und wenn mir dein Sturmgott den Atem bräche,
    Ich lasse mich wiegen, du -- wiegen -- wiegen --

    Sie starrt verzückt in das wilde Gewimmel.
    Zwei Menschen glauben sich im Himmel.

I, 23.

    Kaminfeuer und Morgenrotschimmer
    Schmücken ein hohes Damenzimmer.
    Ein Weib erhebt aus meergrüner Seide
    Ihre nackten Arme beide
    Vor einem Mann breit in die Luft
    Und lacht, umschwebt von Mandelduft:

    Ich glaub', ich bin noch immer schön;
    Mein Kind hat mir nichts weggenommen.
    Und hättst mich eben baden sehn,
    Du wärst mit mir gen Himmel geschwommen!
    Was stehst denn wieder wie im Schlaf?
    O Lux, was bist du für ein -- Schaf!

    Er lächelt eigen, sie merkt es nicht:
    Er senkt, scheinbar grübelnd, sein scharfes Gesicht.
    Sein Fuß streichelt ein Eisbärfell.
    Er fragt halbhell:

    Schönheit? -- das ist mir nichts als Hülle
    Um irgend eine Liebreizfülle.
    Der Reiz zur Liebe und zum Leben,
    Wenn den die Reize einer Gestalt
    Mir wie aus eigner Seele eingeben,
    Dann bin ich -- schön in ihrer Gewalt;
    Sonst sind sie angeflogne Schäume,
    Nachwehen toter Künstlerträume.
    Du würdest ja Raffael nicht entzücken:
    Du bist zu kriegrisch ins Kraut geschossen.
    Deine dunkle Haut ist voll Sommersprossen.
    Dein Pferdshaar, dein herrischer Nasenrücken
    Taugen zu keiner klassischen Ode,
    Und dein klassisch Kinn ist gar nit mehr Mode.
    Aber -- jetzt will ich die Augen zudrücken,
    Will nichts mehr fühlen als deinen Bann,
    Nichts küssen als deine Wildkatzenstirne;
    Und wärst du die durchtriebenste Dirne,
    Du wirst mir eine Heilige dann --

    Prüfend blicken zwei Seelen einander an.

II, 28.

    Und es rauscht nur und weht.
    Es liegt eine Insel, wohl zwischen grauen Wogen;
    Es kommen wohl Vögel durch die Glut geflogen,
    Die blaue Glut, die stumm und stet
    Die Dünen umschlingt.
    Da gebiert die Erde im stillen wohl ihr Empfinden
    Und nimmt ihre Träume und gibt sie den Wellen, den Winden.
    Die Seele eines Weibes singt:

    O laß mich still so liegen,
    An deiner Brust, die Augen zu.
    Ich sehe zwei Wolken fliegen,
    Die eine Sonne wiegen;
    Wo sind wir, du? --

    Und es rauscht und weht.
    Es liegt eine Düne, wohl zwischen tausend andern.
    Es werden wohl Sterne den blauen Raum durchwandern,
    Der über den bleichen wilden Hügeln steht
    Und golden schwingt.
    Die Seele eines Mannes singt:

    Still, laß uns weiterfliegen,
    Beide die Augen zu.
    Ich sehe zwei Meere liegen,
    Die einen Himmel wiegen.
    O du --

    Es rauscht, es weht;
    Über die heißen Höhenzüge geht
    Höher und höher der goldne Schein
    Ins Blaue hinein,
    Wo das Dunkel schwebt.
    Und aus dem Dunkel herüber, auf großen Wogen,
    Kommt die Einsamkeit gezogen.
    Und zwei Seelen singen: Eine Seele lebt,
    Wohl zwischen den Sternen, den Sonnen, den Himmeln, den Erden,
    Die will uns wohl endlich leibeigen werden:
    Es schwellen die Wogen herüber, wie Herzen klingen,
    Menschenherzen! -- Zwei Seelen singen --




Adolph Donath.

Geboren am 9. Dezember 1876 zu Kremsier in Mähren. -- Tage und Nächte
1898. Judenlieder 1899. Mensch und Liebe 1901.


Tränen.

    Wenn ich leide, wenn ich dulde,
    Wandern meine kranken Tränen
    Fort in meine ferne Heimat,
    Wo die gute Mutter wohnt.

    Und die gute Mutter öffnet
    Ihre kleinen weichen Hände,
    Betet für den schwachen Dulder,
    Der die Tränen heimgesandt.

    Segnend legt sie dann die kranken
    In ein stilles, feines Kästchen,
    Das aus Seele sie gezimmert,
    Das nur sie erschließen kann,

    Und sie pflegt die kranken Tränen
    Wie ein Gärtner, der sein Leben,
    Seine edle, stumme Güte
    Zarten Blütenknospen weiht ...

    Wenn ich einst in Freudestunden
    Zitternd nach den Tränen frage,
    Küßt mir meine gute Mutter
    Schnell den Dank vom Herzen weg.




Albert Ehrenstein.

Geboren am 23. Dezember 1886 zu Wien. -- Die weiße Zeit, 1914. Der
Mensch schreit, 1916. Die rote Zeit, 1917. Den ermordeten Brüdern, 1918.
Die Gedichte, Gesamtausgabe, 1920.


Auf der hartherzigen Erde.

    Dem Rauch einer Lokomotive juble ich zu,
    Mich freut der weiße Tanz der Gestirne,
    Hell aufglänzend der Huf eines Pferdes,
    Mich freut den Baum hinanblitzend ein Eichhorn,
    Oder kalten Silbers ein See, Forellen im Bache,
    Schwatzen der Spatzen auf dürrem Gezweig.
    Aber nicht blüht mir Freund noch Feind auf der Erde,
    Ferne Wege gehe ich durch das Feld hin.

    Ich zertrat das Gebot:
    »Ringe, o Mensch, dich zu freuen und Freude zu geben den andern!«
    Düster umwandle ich mich,
    Vermeidend die Mädchen und Männer,
    Seit mein weiches, bluttränendes Herz
    Im Staube zerstießen, die ich verehrte.
    Nie neigte sich meinem einsam jammernden Sinn
    Die Liebe der Frauen, denen ihr Atmen ich dankte.
    Ich, der Fröstelnde, lebe dies weiter. Lange noch.
    Ferne Wege schluchze ich durch die Wüste.


Verzweiflung.

    Wochen, Wochen sprach ich kein Wort;
    Ich lebe einsam, verdorrt.
    Am Himmel zwitschert kein Stern.
    Ich stürbe so gern.

    Meine Augen betrübt die Enge,
    Ich verkrieche mich in einen Winkel,
    Klein möchte ich sein wie eine Spinne,
    Aber niemand zerdrückt mich.

    Keinem habe ich Schlimmes getan,
    Allen Guten half ich ein wenig.
    Glück, dich soll ich nicht haben.
    Man will mich nicht lebend begraben.


Friede.

    Die Bäume lauschen dem Regenbogen,
    Tauquelle grünt in junge Stille,
    Drei Lämmer weiden ihre Weiße,
    Sanftbach schlürft Mädchen in sein Bad.

    Rotsonne rollt sich abendnieder,
    Flaumwolken ihr Traumfeuer sterben.
    Dunkel über Flut und Flur.

    Froschwanderer springt großen Auges,
    Die graue Wiese hüpft leis mit.
    Im tiefen Brunnen klingen meine Sterne.
    Der Heimwehwind weht gute Nacht.


Coyllur.

    Grenz ich an dich im Grenzenlosen?
    Retten mich aus Todestosen Mädchenrosen?
    Ihr Küsse fern, wild ringend Kosen
    -- Steht schon still die Liebesuhr?
              Coyllur!

    Die, ein Kind, bei mir geruht,
    O, wie warst du traulich-gut!
    Gift vergällte mein Herzblut,
    Seit dein Schweigen mich durchfuhr,
              Coyllur!

    Nacht um Nacht ich nie entschlief,
    Wochenewig tränkte mich kein Brief,
    Auf eine Karte wartend tief
    Meiner harrte harte Kur,
              Coyllur!

    Wort starb mir im toten Hain.
    Bei Wasser, Tinte, Blut und Wein
    Dacht ich dein.
    Jenseits der Zeit zersehnt die Seele sich dein Troubadour,
              Coyllur!


Wanderers Lied.

    Meine Freunde sind schwank wie Rohr,
    Auf ihren Lippen sitzt ihr Herz,
    Keuschheit kennen sie nicht;
    Tanzen möchte ich auf ihren Häuptern.

    Mädchen, das ich liebe,
    Seele der Seelen du,
    Auserwählte, Lichtgeschaffene,
    Nie sahst du mich an,
    Dein Schoß war nicht bereit,
    Zu Asche brannte mein Herz.

    Ich kenne die Zähne der Hunde,
    In der Wind-ins-Gesicht-Gasse wohne ich,
    Ein Sieb-Dach ist über meinem Haupte,
    Schimmel freut sich an den Wänden,
    Gute Ritzen sind für den Regen da.

    »Töte dich!« spricht mein Messer zu mir.
    Im Kote liege ich;
    Hoch über mir, in Karossen befahren
    Meine Feinde den Mondregenbogen.


Blind.

    Tag um Tag
    Stirbt -- ich bin?
    Wo geht meine Zeit denn hin?

    Traum versank,
    Nacht ist Spiel,
    Schlaf das Gut,
    Tod das Ziel.

    Erde, Stern
    Klingt nur so,
    Ort ist Ort, wer weiß wo?


Dunkel.

    Wie lang schon darb ich vor dem Paradiese,
    Schlichte Sehnsucht nach der guten Wiese,
    Bravem Schlaf in treuer Bucht.
    Herr, gib mir die Blüte, mir die Frucht.

    Willst du, o Gott, mich niemals gütig grüßen?
    Almosen gibst du Bettlern, Söhnen des Weges,
    Kühles Wasser der Forelle,
    Seelenantlitz einem Mädchen.

    Mir nur, daß ich Trän an Träne weine,
    Eule unter Käuzen werde --
    Selig kleine Schottersteine
    Mütterlich umwärmt sie Erde.

    Ratten! Fresset meine Eingeweide!
    Zerspell mich, Fels, ertränk mich, Furt!
    Was starb ich nicht vor der Geburt?
    Aufstrahlt mir nie das Land der Freude.




Franz Evers.

Geboren am 10. Juli 1871 zu Winsen a. d. Luhe. -- Fundamente 1892. Eva
1893. Königslieder 1894. Deutsche Lieder 1895. Hohe Lieder 1896.
Paradiese 1897. Der Halbgott 1900. Erntelieder 1901.


Rosenglut.

    An manchem Abend weht mich Sehnsucht an,
    Dann fühl' ich, wie du liebend zu mir strebst,
    Und halberregte Wünsche spür' ich dann
    Und wie du nach mir bebst.
    Dann muß dein Blut von neuen Wundern träumen,
    Weil so das meine klingt und loht,
    Vor meinem Haus, von allen Bäumen
    Lockt glühender das Abendrot.

    Wenn dann die Wächter von den Türmen blasen,
    Will ganz mein Herz nach dir vergehn ..
    Ich glaube dich über den stillen Rasen
    Mit lauter Rosen kommen zu sehn ...


Jugend.

    Am Schlehdorn, am Schlehdorn --
    Wißt ihr, wo der steht?
    Da sprach der Hirtenknabe
    Sein Morgengebet.
    Trieb die Schafe dann auf die Weide
    Hin durch den sonnigen Raum;
    Über die blühende Heide
    Träumte sein junger Traum.

    Am Schlehdorn, am Schlehdorn --
    Wißt ihr, wo der steht?
    Da sprach eine junge Dirne
    Ihr Abendgebet.
    Und der Wind kam von der Heiden
    Und küßte ihres Kleides Saum ..
    Die beiden, die beiden
    Träumten den ersten Traum.


Abendlied.

    Du ferne Flöte
    Hinter dem Hügel dort,
    Wie sprichst du glühenden Klangs,
    Was mein Herz verschweigen muß,
    Wie bebst du zitternd dahin
    Über die Apfelblüten im Mondlicht,
    Daß die Schatten der Bäume
    Zu schwinden scheinen
    Und alles in Glanz getauchte
    Selige Sehnsucht wird,
    Aus Menschenschmerz leise sich ringend:
    Selige Lebensglut.
    Einsame Stimme du
    Hinter dem Hügel dort,
    Mein Herz, mein Herz sprichst du aus.


Ein Gastgeschenk.

    Mit leisem Herzen trat ich in dein Zimmer;
    Die Rosen blühten auf; das Fenster klang.
    Und von den Gärten draußen kam noch immer
    Der weiche sehnsuchtsvolle Jünglingssang.

    Du hingst an mir, und deine Augen glänzten;
    Dein Haar verwirrte sich in meiner Hand ...
    Und Abendlichter, die dich rot umkränzten,
    Und selige Sehnsucht, die dich mir verband.

    Und nichts als goldne Fülle um uns beide:
    Die bebenden Hände und der taumelnde Mund ...
    Der junge Gärtner draußen sang sein Lied vom Leide,
    Das zitterte von dir und war so wund --

    Du aber lächeltest.


Der Künstler.

    »Es liegt ein Plan in einem weiten Tal,
    Wo nur die Lautersten zu wandeln wagen
    Und selig sind. Und du verfehlst ihn leicht.
    Der schwarze Wald, der ihn vom Leben scheidet,
    Ist so von ungekanntem Sehnen schwer,
    Daß du dich kaum hindurchzufinden wagst.
    Der Plan ist voll von Wiesen, die nicht welken,
    Von einer Ruhe, die du kaum empfunden,
    In einem Licht, das Farben voller macht.
    Die schmalen Wege sind mit Kies bestreut,
    Auf daß es doch vertraute Laute wecke,
    Wenn hohe Menschen wandeln diesen Pfad.
    Denn weich und mild ist nebenan der Rasen,
    Der weithin das Geräusch des Lebens dämpft.
    Inmitten, wo drei alte Rieseneschen
    Mit vollem Laub dem leisen Grund entragen,
    Raucht ein Altar aus Buchs und Rosenbüschen.
    Da bringen Menschen ihre Sehnsucht dar
    Und knieen dann. Und wenn es Abend ist,
    Empfangen sie den Tau der Gnadensonne,
    Die sacht und sicher ihre Stirnen klärt,
    Die weißen Menschenstirnen. Heil den Helden,
    Die ihre Sehnsucht opferten! Sie leben!«

    So kündete der alte Sänger mir,
    Der zu der Harfe sang. Das war erst gestern;
    Und heute schon fand ich die klaren Wege.
    Ich bin allein. Von fern, aus dunklem Wald
    Bläst nur ein Hirte noch, und hin und wieder
    Scheint es von Schritten in der Luft zu liegen,
    Die mir zu folgen wünschen. Sonst ist Ruhe.
    Ich sehe schon den graden Rauch der Weihe,
    Der sich in bleichem bläulichem Zerschweben
    Im Laub der Eschen fängt. Der Abend duftet.
    Der Rasen ruht in weichem Schlummer da.
    Mein Mantel drückt so schwer in diesem Land,
    Ich leg' ihn ab. Nackt geh ich zum Altar,
    Ich bringe meine Menschensehnsucht dar,
    Und fühle meine Seele ganz erwachen.
    Und wie die Rosen stärker sich entfachen
    Im Abendglühn, sinkt nun auf mein entblößtes
    Geneigtes Haupt der Tau, der Segen ist ...
    Ich sehe, was mein Auge nicht vergißt,
    Und was ich schaue, ist der Wunder größtes:
            Dich, du formender Gott!




Gustav Falke.

Geboren am 11. Januar 1853 zu Lübeck; war Musiklehrer in Hamburg, wo er
am 8. Februar 1916 starb. -- Mynheer der Tod 1891. Tanz und Andacht
1893. Zwischen zwei Nächten 1894. Neue Fahrt 1897. Mit dem Leben 1899.
Hohe Sommertage 1902. Die Auswahl 1910.


Das Mohnfeld.

    Es war einmal, ich weiß nicht wann
    Und weiß nicht wo. Vielleicht ein Traum.
    Ich trat aus einem schwarzen Tann
    An einen stillen Wiesensaum.

    Und auf der stillen Wiese stand
    Rings Mohn bei Mohn und unbewegt,
    Und war bis an den fernsten Rand
    Der rote Teppich hingelegt.

    Und auf dem roten Teppich lag,
    Von tausend Blumen angeblickt,
    Ein schöner, müder Sommertag,
    Im ersten Schlummer eingenickt.

    Ein Hase kam im Sprung. Erschreckt
    Hat er sich tief ins Kraut geduckt,
    Bis an die Löffel zugedeckt,
    Nur einer hat herausgeguckt.

    Kein Hauch. Kein Laut. Ein Vogelflug
    Bewegte kaum die Abendluft.
    Ich sah kaum, wie der Flügel schlug,
    Ein schwarzer Strich im Dämmerduft.

    Es war einmal, ich weiß nicht wo.
    Ein Traum vielleicht. Lang' ist es her.
    Ich seh' nur noch, und immer so,
    Das stille, rote Blumenmeer.


Märchen.

    In deiner lieben Nähe
    Bin ich so glücklich. Ich mein',
    Ich müßte wieder der wilde,
    Selige Knabe sein.

    Das macht deiner süßen Jugend
    Sonniger Frühlingshauch.
    Ich hab' dich so lieb. Und draußen
    Blühen die Rosen ja auch.

    O Traum der goldenen Tage!
    Herz, es war einmal.
    Abendwolken wandern
    Über mein Jugendtal.


Daß der Tod uns heiter finde.

    Laßt uns Blumen pflücken gehn,
    Letzte Astern, späte Rosen.
    Morgen werden Stürme tosen
    Und den bunten Schmuck verwehn.

    Auch den Becher holt hervor,
    Fröhlich laßt uns sein und trinken.
    Morgen werden Schatten sinken,
    Und es schweigt der laute Chor.

    Wißt ihr wo ein holdes Kind,
    Teilt mit ihm die letzten Blüten!
    Die noch heut in Liebe glühten,
    Morgen sind die Augen blind.

    Scherzt und küßt und trinkt und lacht,
    Eh' wir uns zum Abschied rüsten.
    Drüben winkt von fremden Küsten
    Eine sternenlose Nacht.

    Horch. Schon meldet sich ihr Wehn.
    Daß der Tod uns heiter finde!
    Singend unterm Kranzgewinde
    Laßt uns ihm entgegengehn.


Stranddistel.

    Das Fräulein ging am Meeresstrand
    Durch weißen, bleichen Sand, bis rot
    Ein schüchtern Blümchen sich ihr bot,
    Sie brach's und warf es aus der Hand.

    Und bückte nach der Distel sich,
    Die rauh und grau daneben stand.
    Die trotzte ihrer kleinen Hand
    Und wehrte sich mit scharfem Stich.

    Sie brach sie doch und ging und sang
    Ein müdes Lied mit müdem Mund,
    Das überm abendschwarzen Sund
    Im Wind verwehte und verklang.


Das Grab.

    Ein frischer Hügel ist's, darauf
    Drei rote Tulpen flammen.
    Zwei schwarze Taxusstauden stehn
    Und stecken die Köpfe zusammen.

    Und tuscheln über ein weißes Kreuz,
    Darauf mit Gold geschrieben
    Ein Mädchenname, darunter ein
    Spruch vom himmlischen Lieben.

    Wer hat das junge Ding gekannt?
    Wer zündete die drei roten
    Flammen über ihr Bettlein an? --
    Was kümmern mich die Toten.

    Ich hab' zu Haus ein krankes Weib,
    Der will ich drei Rosen bringen,
    Drei rote Rosen, und will ihr leis
    Ein Lied vom Leben singen.


Späte Rosen.

    Jahrelang sehnten wir uns,
    Einen Garten unser zu nennen,
    Darin eine kühle Laube steht
    Und rote Rosen brennen.

    Nun steht das Gärtchen im ersten Grün,
    Die Laube in dichten Reben.
    Und die erste Rose will
    Uns all ihre Schönheit geben.

    Wie sind nun deine Wangen so blaß
    Und so müde deine Hände.
    Wenn ich nun aus den Rosen dir
    Ein rotes Kränzlein bände,

    Und setzte es auf dein schwarzes Haar,
    Wie sollt' ich es ertragen,
    Wenn unter den leuchtenden Rosen hervor
    Zwei stille Augen klagen.


Zwei.

    Drüben du, mir deine weiße
    Rose übers Wasser zeigend,
    Hüben ich, dir meine dunkle
    Sehnsüchtig entgegenneigend.

    In dem breiten Strome, der uns
    Scheidet, zittern unsre blassen
    Schatten, die vergebens suchen
    Sich zu finden, sich zu fassen.

    Und so stehn wir, unser Stammeln
    Stirbt im Wind, im Wellenrauschen,
    Und wir können nichts als unsre
    Stummen Sehnsuchtswinke tauschen.

    Leis, gespenstisch, zwischen unsern
    Dunklen Ufern schwimmt ein wilder
    Schwarzer Schwan, und seltsam schwanken
    Unsre blassen Spiegelbilder.




Ludwig Finckh.

Geboren am 21. März 1876 zu Reutlingen. -- Fraue du, du Süße 1900. Rosen
1905.


Einer Frau.

    Das dank' ich dir:
    Ein Lächeln auf dem Munde,
    Die Rosen da, und hier
    Die leise Wunde.

    Das dank' ich dir,
    Ein Glück im Todeshauche:
    Daß ich mich nicht vor mir
    Zu schämen brauche.


Abendhimmel.

    Tiefdunkelroter Scharlachschein
    Versickerte an Wolkenreihn,
    Die klar von Silber flossen.
    Der Himmel war wie roter Wein.
    Was mochte dort zu feiern sein?
    Wer hat den Wein vergossen?


Geschenk.

    Dies schick' ich dir, mein Liebling, zum Geburtstag.

    Zwei weiße Tauben, deren weich Gefieder
    In einem Tempel Indiens geleuchtet,
    Und deren Kropf mit edlem Hanf gefüllt war,
    Den braune Mädchen auf den Feldern pflückten.
    Sie sangen leise, dachten an den Liebsten.
    Sei diesen Tauben gut, sie sind wie Schneefall,
    Bevor er noch die weiße Erde küßte,
    Und ohne Makel, nimm sie auf die Schulter,
    Beglücke sie an deiner Wang' zu schlafen,
    Die weich und schneeig ist wie ihr Gefieder,
    Und sich im Nest zu träumen in der Heimat.
    Nimm Wischi und Schiwinda gütig auf.
    In Simla waren sie der Liebe Götter,
    Und alles Volk lag täglich auf den Knien
    Und betete. Sie schnäbelten sich zärtlich.
    Ich raubte sie, an deine Wange denkend.
    Dies schick' ich dir, mein Liebling, heute früh
    Durch einen braunen Boten, windbeflügelt
    Und stumm, mit einem Körbchen morgenfrischer
    Feuriger Küsse. Laß sie dir gut munden.




Cäsar Flaischlen.

Geboren am 12. Mai 1864 zu Stuttgart; lebte in Berlin, wo er am 16.
Oktober 1920 starb. -- Nachtschatten 1884. Vom Haselnußroi 1891. Von
Alltag und Sonne 1898. Aus den Lehr- und Wanderjahren des Lebens 1900.


So regnet es sich langsam ein ...

    So regnet es sich langsam ein und immer kürzer
              wird der Tag und immer seltener der Sonnenschein.
    Ich sah am Waldrand gestern ein paar Rosen
              stehn ..
    gib mir die Hand und komm ... wir wollen sie
              uns pflücken gehn ..
    Es werden wohl die letzten sein!


Hab Sonne ...

    Hab Sonne im Herzen,
    Ob's stürmt oder schneit,
    Ob der Himmel voll Wolken,
    Die Erde voll Streit!
    Hab Sonne im Herzen,
    Dann komme was mag!
    Das leuchtet voll Licht dir
    Den dunkelsten Tag!

    Hab ein Lied auf den Lippen,
    Mit fröhlichem Klang,
    Und macht auch des Alltags
    Gedränge dich bang!
    Hab ein Lied auf den Lippen,
    Dann komme was mag!
    Das hilft dir verwinden
    Den einsamsten Tag!

    Hab ein Wort auch für andre
    In Sorg' und in Pein
    Und sag, was dich selber
    So frohgemut läßt sein:
    Hab ein Lied auf den Lippen,
    Verlier nie den Mut,
    Hab Sonne im Herzen,
    Und alles wird gut!


Ich habe Nächte ...

    Ich habe Nächte dafür geopfert,
    Ich habe Herzblut daran gegeben,
    Und feige Buben nun kommen und heben
    Die Hand auf gegen das fertige Werk.
    -- -- --
    Das schmerzt!

    Und doch:
    Glückt euch, es wirklich zu zertrümmern, ... gut!
    Dann war's nicht echt!
    Dann glückte mir nicht, was ich wollte ...
    Und .. ihr .. habt .. recht!


Einem Kinde.

    Sei nicht traurig,
    Sei nicht traurig ...
    Es ist heute nur
    So trübe,
    Es ist heute nur
    So schwer!

    Morgen blitzt die Sonne wieder,
    Rosen leuchten weiß und rot,
    Und mit lauter Lerchenliedern
    Jubelt's in den hellen Morgen,
    Jubelt's in den blauen Himmel
    Siegreich über Leid und Not ...

    Quillt und schwillt mit jungen Kräften,
    Quillt und schwillt mit junger Lust
    Lebenswarm dir in die Brust;
    Weckt und wappnet deine Seele
    Glaubensfroh zu neuer Wehr ...

    Sei nicht zag drum,
    Sei nicht traurig ...
    Es ist heute nur
    So trübe,
    Es ist heute nur
    So schwer!


Februarschnee ...

    Februarschnee
    Tut nicht mehr weh,
    Denn der März ist in der Näh'!
             Aber im März
             Hüte das Herz,
    Daß es zu früh nicht knospen will!
    Warte, warte und sei still!
    Und wär' der sonnigste Sonnenschein,
    Und wär' es noch so grün auf Erden,
    Warte, warte und sei still:
    Es muß erst April gewesen sein,
    Bevor es Mai kann werden!


Ganz still zuweilen ...

    Ganz still zuweilen wie ein Traum
    Klingt in dir auf ein fernes Lied ..
    Du weißt nicht, wie es plötzlich kam,
    Du weißt nicht, was es von dir will ...
    Und wie ein Traum ganz leis und still
    Verklingt es wieder, wie es kam ...

    Wie plötzlich mitten im Gewühl
    Der Straße, mitten oft im Winter
    Ein Hauch von Rosen dich umweht,
    Oder wie dann und wann ein Bild
    Aus längstvergessenen Kindertagen
    Mit fragenden Augen vor dir steht ...

    Ganz still und leise, wie ein Traum ...
    Du weißt nicht, wie es plötzlich kam,
    Du weißt nicht, was es von dir will,
    Und wie ein Traum ganz leis und still
    Verblaßt es wieder, wie es kam.


Spruch.

    Lieber auf eigene Rechnung
          Ein Lump sein,
    Als ein feiner Herr
          Auf Pump sein!
          Dieweil:
    Wer ein solcher auf Pump ist,
    Nicht 'mal ein ehrlicher Lump ist.




Irene Forbes-Mosse.

Geboren am 5. August 1864 in Baden-Baden. -- Mezzavoce 1901. Peregrinas
Sommerabende 1904. Das Rosentor 1905.


Gehen und Bleiben.

    Mancher ist betrübt gegangen
    In die Winternacht hinaus,
    Sah mit zehrendem Verlangen
    Heller Fenster freundlich Prangen,
    Lichterfülltes, warmes Haus.

    Hinter jenen hellen Scheiben
    Sah ein anderer ihm nach,
    Starrte in das Flockentreiben ...
    »Freiheit«, seufzt er, aber »Bleiben,
    Bleiben« stöhnt das schwere Dach!


Eine Widmung.

    Mein Herz so ganz in dir beglückt,
    Mit Märchenblumen ausgeschmückt,
    Ein dir geweihter Schrein:
    Wenn auch die Früchte nicht gereift,
    Weil sie der Frost zu früh gestreift,
    Die Blüten waren dein, mein Herz,
    Die Blüten waren dein.


Die fremde Blume.

    So lange blieb sie festgeschlossen, stille,
    Als wäre alle Kraft in ihr erstorben,
    Es fehlte ihr zum Blühen Lust und Wille,
    Seit der berühmte Gärtner sie erworben.

    Sie stand im Garten rein und wohlgehalten,
    Ein Paradies mit grünlackierten Kannen,
    Wo alle Blumen pünktlich sich entfalten
    Und Menschenhände sie auf Stäbe spannen.

    Man warf sie endlich fort, ein armes Mädchen
    Stellt' sie aufs Fensterbrett im kleinen Zimmer,
    Die Tauben gurrten dort am grünen Lädchen,
    Der Kirchturm schien so nah im Abendflimmer,

    Doch Menschenstimmen klangen nur von ferne,
    Und rings versank des Lebens Hast und Mühen,
    Ein warmer Regen fiel, dann zündeten die Sterne
    Ihr Freundeslicht ... da fing sie an zu blühen!


Der Brunnen.

    Ich saß im Glühn der toten Mittagsstunde,
    Und alles Leben schien so blaß und weit,
    Die Götter träumten um mich in der Runde,
    Der Brunnen flüsterte: »Trink und gesunde,
    Ich bin das Wasser der Vergessenheit!«

    Ich saß in Nacht und schickte die Gedanken
    In jene Tage, da wir froh und jung,
    Ich sah den Silberstrahl im Mondlicht schwanken:
    »Trinkt nicht, trinkt nicht, ihr armen Fieberkranken,
    Ich bin das Wasser der Erinnerung!«


Madlena.

    Das Kind Madlena hat so hell gesungen,
    Als sie im Haselholz sich Nüsse las,
    Wie eine Spindel sich im Tanz geschwungen
    Bei Glühwurms Leuchten, überm Wiesengras.
    Das Kind Madlena hörte fremde Zungen,
    Als sie im Mittagsschein beim Springbrunn saß ...
    Die düstern Gärten haben sie verschlungen,
    Fern tönt ihr Stimmchen wie gesprungnes Glas!




Leo Greiner.

Geboren am 1. April 1876 zu Brünn in Mähren. -- Das Tagebuch 1906.


Liebe.

    Wir sind zwei Schatten, die aus Welt und Welt
    An einem Eschenbaum zusammentrafen.
    Wir glitten einsam im entrückten Feld
    Und suchten späte Herberg, um zu schlafen.
    Und standen _einen_ tiefen Augenblick
    Uralt bekannt uns gegenüber
    Und grüßten uns und wuchsen bis ans Glück.
    Dann sanken wir hinüber und herüber,
    Zerfallend in die alte Nacht zurück.


Unter den Menschen.

    Ich hab' es nie so tief gewußt,
    Was heimlich webt, wo Menschen mich umdrängen:
    Was ich im Wind verschüttet, Rausch und Lust,
    Was ich an Leid begrub auf stillen Gängen,
    Flutet von euch zurück in meine Brust.
    Dann bin ich wie ein Baum im Abendwehn,
    Von dem ein trunkner Schatten niederschwebt,
    Ich seh' verworrn in meinem Schatten gehn
    Viel Menschenleben, die ich selbst gelebt:
    Ein wildes Jahr, im Rausch zu Grab gelenkt,
    Ein Wintermond, drin Herdschein mir gefunkelt,
    Ein grauer Tag, den ich an Gott verschenkt,
    Ein goldner Abend, trauerüberdunkelt.
    Was ich im Wein vergaß, im Abend litt,
    Trägt Brust um Brust in ihre Stille mit.
    Und leis zerrinnt des Schattens blaue Pracht
    Und einsam wie ein Wald rauscht tiefe Nacht.


    [Illustration: Hugo v. Hofmannsthal]


Leben.

    Und immer fremder sind mir Tag und Räume ...

    Was weht um mich? Man sagt: ein Menschenwort.
    Was rauscht um mich? Man sagt: die dunkeln Bäume,
    Die rauschen noch seit deiner Kindheit fort.
    Und Gärten stehn im abendlichen Land,
    Ihr Schatten grüßt mich kühl und altbekannt.

    Ich aber wandre dunkel fort, im Innern
    Ein uralt Schattenbild, das leise weint.
    Die nenn' ich Mutter, diesen nenn' ich Freund
    Und lächle tief und kann mich nicht erinnern.


Regenabend.

    Wenn kalt der Regen um die Fenster stiebt,
    Der Nebel wankend übern Berg gefunden,
    Der Sumpf die Schatten meiner Wiesen trübt,
    Spür' ich: in diesen grau-verschlafnen Stunden
    Nimmt vieles Abschied, das ich sehr geliebt,
    Ich kann die Wanderstimmen nicht erkennen,
    Die dunkle Worte rufen über Feld,
    Das Sterben nicht mit Namen nennen,
    Das jetzt verhüllt durchwandert meine Welt.
    Ich weiß nur: irgendwo im Sternenschein
    Neigt ein geliebtes Haupt sich dunkler Sünde,
    Ein Herz wird kalt, ein Baum verlischt im Winde,
    In einem Becher welkt der kühle Wein,
    Und alles geht und winkt und schwindet fern,
    Im Grau verrieselt auch der letzte Stern.


Der Schatten.

    Zwischen mir und meinem trunknen Leben
    Wärmt ein Schatten sich an meiner Glut.
    Wünschend saust mein ungestilltes Blut,
    Doch er raubt mir schon im Niederschweben
    Jeden Traum und jedes goldne Gut.
    Meiner Schätze waren funkelnd viele,
    Doch ich fühl' an meines Bechers Rand
    _Seines_ Schattenmundes wilde Kühle
    Und am Griffe _seine_ Schattenhand.
    Schritt ich so verloren in die Lande,
    Ließ mein Wandern keine Spur zurück.
    _Seine_ Spuren, halb verweht im Sande,
    Sah mein schauernd rückgewandter Blick.
    Selbst von meines Schlummers Grunde heben
    Seine Hände jeden Schatz der Lust:
    Schlafen muß ich steinern, traumbewußt
    Zwischen mir und meinem trunknen Leben.


Reife.

    Nacht, die aus den Sternen quillt,
    Schmieg dich fester um mein Leben!
    Was genommen und gegeben,
    Ist vollendet und erfüllt.

    Wie ein Brunnen ist mein Blick:
    Alle Eimer, die sich hoben,
    Kehren überfüllt von oben
    Mit gekühltem Licht zurück.




Otto Erich Hartleben.

Geboren am 3. Juni 1864 zu Clausthal am Harz, studierte Jura, wurde
Referendar, gab die juristische Laufbahn auf und lebte, nachdem er
seinen Aufenthalt früher zumeist in Berlin gehabt hatte, zuletzt am
Gardasee, wo er als Präsident der Akademie für unangewandte
Wissenschaften zu Salò am 11. Februar 1905 starb. -- +Pierrot lunaire+
1892. Meine Verse 1895. Von reifen Früchten 1903. Der Halkyonier 1903.


Funkelt dein Auge noch?

    Die du so fern bist in der großen Stadt,
    Ich grüße dich, die mein vergessen hat.

    Einst hast du meiner Tag und Nacht gedacht,
    Stunden des Glücks mit mir verbracht, verlacht;

    Froh unter Scherzen schlossen wir den Bund --
    Funkelt dein Auge noch, und lacht dein Mund?


Lili.

    ... Als ich dann wieder in die Heimat kam --
    Im Frühling war's, die Hyazinthen blühten --
    Da war sie tot -- von fremden, kalten Menschen
    Hinausgetragen in ein kahles Grab. -- --
    Ich fand es nicht. Langsam ging ich zurück
    In ihre Wohnung. Ihre feiste Wirtin
    Sprach schmunzelnd: »Gott! Die Menschen sind nicht rar.
    Nicht eine Woche stand ihr Zimmer leer!
    Jetzt wohnt ein allerliebstes Chansonettlein
    Darin -- ganz jung noch -- mit so lustigen Füßchen.
    Woll'n Sie sie sehn?«
    -- --
    Und ich erfuhr, wie sie gestorben war.
    Vor ihren Augen, während sie in Qualen
    Ohnmächtig dalag, hatten -- ihre Schwestern
    Begierig ihrer Habe sich bemächtigt:
    Sparkassenbücher, Kleider, Schmuck und Wäsche
    Aus allen Kästen sich hervorgesucht
    Und umgepackt in einen großen Korb. --

    Da .. hatte sie den bleichen Kopf erhoben
    Von ihrem Kissen, hatte sich verwundert
    Mit großen, schwarzen Augen umgeschaut
    Und hatte .. gelächelt ...
    -- --
    Mir ist .. als ob ich dieses Lächeln sähe!


Die jubelnd nie ...

    Die jubelnd nie den überschäumten Becher
    Gehoben in der heiligen Mitternacht,
    Und denen nie ein dunkles Mädchenauge,
    Zur Sünde lockend, sprühend zugelacht --

    Die nie den ernsten Tand der Welt vergaßen
    Und freudig nie dem Strudel sich vertraut --
    O sie sind klug, sie bringen's weit im Leben ...
    Ich kann nicht sagen, wie mir davor graut!


Ellen.

    Mein armer Kopf lag still in deinem Schoß
    Und dachte, dachte, bis er müde wurde.
    Du hattest deine leichte, milde Hand
    Auf meine Stirn gelegt und warst entschlafen;
    Und gar ein Zauber schien mir auszugehn
    Von deinen weißen Fingern: Frieden sandten
    Sie nieder in mein Hirn, und allgemach
    Sah ich den Schlaf in heitrer Ruhe nahn,
    Und mir ward leicht, als schlief' ich in den Tod.


Das welke Blatt.

    In ihren Locken haftete ein welkes Blatt,
    Als ich mit ihr den alten Berg herniederstieg
    Zum letztenmal. Verstohlne Freude war es mir,
    Das braune Blatt im wirren braunen Haar zu sehn,
    Den stillen Zeugen stillgenoßner, heiliger Lust,
    Und heimlich, glücklich lächelnd schritt ich neben ihr,
    Indes ein schwellend Säuseln durch die Kronen ging.

    Und eh' wir noch das erste Haus der Stadt erreicht,
    Stahl ich ihr sacht das braune Blatt vom stolzen Haupt.
    Und da ich nun nach ihren lieben Augen sah,
    Die ehrsam schon und sittig wieder schauten drein,
    Hob fragend sie den Blick empor: was nahmst du da?

    Ich zeigt' es schweigend. -- Eine dunkle Welle Bluts
    Floß über ihr schamhaftes Antlitz. Aber dann
    Schien plötzlich sie der heißen Wünsche eingedenk --
    Ein jäher Blitz hingebungsschwüler, starker Glut
    Traf mich, es zitterten die offenen Lippen ihr,
    Und überwältigt bebte mir das bange Herz!
    Ich faßte zuckend ihre Hand und preßte sie
    An meinen Mund und küßte sie zum letztenmal,
    Indes ein schwellend Säuseln durch die Kronen ging.


Liebesode.

    Im Arm der Liebe schliefen wir selig ein.
    Am offnen Fenster lauschte der Sommerwind,
    Und unsrer Atemzüge Frieden
    Trug er hinaus in die helle Mondnacht. --

    Und aus dem Garten tastete zagend sich
    Ein Rosenduft an unserer Liebe Bett
    Und gab uns wundervolle Träume,
    Träume des Rausches -- so reich an Sehnsucht!


Gesang des Lebens.

    Groß ist das Leben und reich!
    Ewige Götter schenkten es uns,
    Lächelnder Güte voll,
    Uns den Sterblichen, Freudegeschaffnen.

    Aber arm ist des Menschen Herz!
    Schnell verzagt, vergißt es der reifenden Früchte.
    Immer wieder mit leeren Händen
    Sitzt der Bettler an staubiger Straße,
    Drauf das Glück mit den tönenden Rädern
    Leuchtend vorbeifuhr.


Im Lande der Torheit.

    Im Lande der Torheit küßt' ich die Hände der schönen Fraun,
    Sie waren schmeichelnd und weiß, mit blitzenden Ringen geschmückt.
    Ich lachte wohl auch beim lieblich klingenden, lockenden Wort,
    Und eitel genoß ich des eigenen spielenden Übermuts.

    Doch immer wieder irrte mein Blick ins Leere ab:
    Ich sah und fühlte die Hände meiner lieben Frau,
    Die weich und still in ruhender Güte sich nach mir
    Hersehnen aus der Ferne -- deine Hände, die
    Allein die Wirrnis dumpfen Wollens je gebannt --
    Und ich gedachte jener Stunde, da mir einst
    Im Tode diese Hände stummen Trost verleihn.


Denkst du daran ...

    Denkst du daran, wie du zum erstenmal
    Aus deiner Heimatberge düsterm Forst
    Aus dunklem Tannengrün des hohen Harzes
    Als Knabe niederschautest in die Ebne? --
    Die Welt ist bunt! so riefst du jauchzend aus.
    Da dehnten sich die farbigen Felderstreifen
    Vor dir hinab wie Blätter eines Fächers,
    Entfaltet an den runden, sanften Hügeln --
    Und also farbig rings die weite Welt!
    Und reichlicher und dreimal leuchtender
    Als drinnen in den schwarzen Tannenwäldern
    Schien drüberhin das Sonnengold zu gluten ...
    Die Welt ist bunt! -- O wär' sie bunt geblieben.


Der Abenteurer.

    Hier ist das Land. So rudert denn den Kahn zurück
    Und meldet den Gefährten: Ich betrat mein Reich,
    Als Fürsten sehen sie mich wieder, oder nie. --
    Was steht ihr noch und zaudert? Laßt mich nun allein,
    Allein mit meinem guten Schwert und meinem Roß --
    Nun werb' ich in der Fremde mir die eigene Schar. --
    Lebt wohl! -- dem wandelbaren Meere kehr' ich heut
    Den Rücken zu -- mein Auge sucht die Burgen auf,
    In deren Mauern sich der Feige sicher fühlt.
    Mein Auge sucht am Horizonte seinen Feind. --

    Der Huftritt meines Rosses klingt an morsch Gebein,
    An Menschenschädel -- mich zu schrecken sind sie wohl
    Vom Schicksal auf des Reiches Schwelle ausgestreut?
    Zerstampfe sie, mein Schwarzer, stampfe über sie hinweg:
    Sie waren nicht, der ich bin -- darum fielen sie.


Elegie.

    Du meines Blutes Unruh', heimliche Liebste du,
    Die du verstohlen nur die dunklen Blicke schenkst,
    O laß aus deinen schweren Flechten braune Nacht
    Um meine Sinne strömen -- laß Vergessenheit
    Sich breiten über niegestillte Lust und Qual.
    Ich seh' uns wandeln unterm kahlen Winterwald,
    Ins Morgenrot, durch streifende Lüfte ging der Weg.
    Wir Frohen schritten Hand in Hand und beteten stumm
    Und glaubten an den Frühling, als der Schnee noch lag ...
    -- Du sollst nicht weinen -- gib mir deine liebe Hand! --

    Der Frühling kam, uns beide fand er nicht vereint;
    In Sommernächten duftete süß der Lindenbaum --
    Wir aber durften nicht in Liebe beisammen sein.
    Nun ward es wieder Winter und es starrt der Schnee.
    Doch still aus Schmerzen sprießt uns wohl ein spätes Glück,
    Das leise webt und langsam um uns beide her.
    Laß uns umhüllt von deinen braunen Haaren sein,
    Du meines Blutes Unruh', heimliche Liebste du.


Kinderköpfchen.

    In scheuer Lust -- doch nimmermehr verschämt --
    Hobst du die runden, weißen Arme auf
    Und dehntest sie empor und suchtest blinzelnd
    Dein Bild im Spiegel ...

    Ich aber stand entfesselt hinter dir
    Und sah in deinen vollen, blanken Schultern
    Die beiden Grübchen ...

    Da beugt' ich mich auf diesen Nacken nieder
    Zum Kuß ...
    Es ward mir klar, wie du den Göttern still
    Vertraut -- gar innig wohl befreundet bist.

    Wenn sie dir nahen, tupfen sie dir leise
    Mit leichtem Finger auf dies schwellende Rund --
    Und also lieblich, Menschensinn verwirrend,
    Blieb ihres Grußes Spur in deinem Fleisch.




Walter Hasenclever.

Geboren am 8. Juli 1890 zu Aachen. -- Der Jüngling 1913. Tod und
Auferstehung 1917.


Die Todesanzeige.

    Als ich erwachte heut morgen aus dumpf bekümmertem Traum,
    Schwebte ein leiser Engel im Dunkel durch meinen Raum.
    Ich las einer Mutter Wort, wo die Todesberichte sind:
    »Mein irrgeleitetes, desto inniger geliebtes Kind.«
    Da neigte zu meinem Bette sich viele Trauer hin:
    Ich weiß, daß ich auch verirrt, das Kind einer Mutter bin.
    Da sah ich den Scheitel des andern, der hilflos ins Elend sank.
    Ich sah ihn verliebt, betrunken, von schrecklichem Aussatz krank.
    Ist er nicht auch gestanden in Nacht und Vorstadt allein,
    Hat aus heißen Augen geweint in den Fluß hinein?
    Ist oft durch Gassen geschlichen, wo Rotes und Grünes glüht,
    Fröhlich am Abend gezogen, gestorben am Morgen müd.
    Mußte in Häusern essen mit Menschen, feindlich und fremd,
    Schlafen in kalten Gemächern, frierend, ohne Hemd, --
    Die Mutter hat ihm geholfen mit Wäsche und etwas Geld;
    Alles ist gut geworden. Sie hat ihn geliebt auf der Welt.
    Mein Bruder unter den Sternen: Ich hab deine Armut erkannt.
    Begnadet hast du dich zu mir in dieser Stunde gewandt.
    Nun strömt dein lächelnder Atem nicht mehr in Gold und Polar,
    Nicht mehr im Sturm der Gewitter entzündet sich kindlich dein Haar;
    Sieh -- in der Todesstunde deiner Mutter ewiges Wort;
    Es trägt auf silbernen Flügeln dich aus der Vergessenheit fort.
    Eh ich nun öffne die Läden nach schwerer, trauriger Nacht:
    Mein Bruder unter den Sternen! Wie hast du mich glücklich gemacht.


Mein Jüngling, du ...

    Mein Jüngling, du, ich liebe dich vor allen,
    Du bist mein eigen Bild, das mir erscheint!
    Ich sehe dich in manchen Teufelskrallen;
    Gewiß, du bist nicht glücklich, hast geweint.
    Du liebst zu schmerzlich oder harrst vergebens,
    Dein Vater, deine Wirtin macht dir Qual,
    Du zuckst in der Verwildrung deines Lebens,
    Dein Geist wird bürgerlich, dein Kopf wird kahl.
    Willst du nicht mit mir gehn und mich erhören!
    Sieh, auf die gleichen Klippen schwimm ich ein.
    Einst auf Prärien, jetzt in Geisterchören
    Will ich dich rufen und will bei dir sein!



Sterbender Unteroffizier im galizischen Lazarett.

    Kleine Schwester Irene,
    Bei den Cholerakranken;
    Lila Blumen sanken
    Auf Abendkähne.
    Särge wachsen. Sturm.
    Antreten. Trommel. Tod.
    Offizier an Grabes Turm
    Schnarrt Ehre, Gebot.
    Weißer hinter Hügeln
    Lemberg, Freude scheint.
    Automobile flügeln.
    Baracken blutbeweint.
    Ärzte ohne Narkose,
    Beine ab, zerstampft.
    Kleine Schwester, Rose,
    Sei den Toten sanft!


Weiß ich, daß Stunden ...

    Weiß ich, daß Stunden, in ungezählten,
    Pariserinnen sind auf den Boulevards;
    Daß klein in Zimmern und gequälten,
    Eine Arbeiterin steht, goldenen Haars?
    Ist mir im Park, durch den ich gehe,
    Ein Gefühl von Rot oder Blau --
    Berg und Fluß mit sinkender Nähe,
    Das Gesicht einer alternden Frau?
    Bei der Baronin Porzellan und Eise
    Hypnotisiert mich elektrischer Draht;
    Kirmes dreht sich, Feuerwerksrad,
    Denn es münden in gleiche Kreise
    Meer und Spur und kindliche Weise,
    Die man am Abend vernommen hat.
    Aber keine der funkelnden Gesten
    Wird mich erhalten, wird mich betrügen;
    Bin ich ein Vogel, müde von Flügen,
    Schwebend in der Wolke des Falls:
    Steigen unten aus Tänzen und Festen
    Die verschlungenen Kurven des Alls.


Daß von Geheimnissen ...

    Daß von Geheimnissen, die uns umtönten,
    Keins mehr in dem vergangenen Geiste lebt;
    Daß von Begierden, Tanz und Mädchen, denen wir frönten,
    Kaum ein Strumpf noch, ein Busen an uns vorüberschwebt.
    Daß wir nie mehr unsern ersten Band Gedichte
    Wachsen sehn aus den Buchläden der heimischen Stadt,
    Als der Ruhm schon unsterblich die großen Gesichte
    Im Käfig des kleinen, blauen Umschlags entzündet hat.
    Freunde! Wir standen in Liverpool auf den Brücken,
    Sahen die transatlantischen Dampfer im Riesenmeer;
    Saßen im Damensalon und atmeten mit Entzücken
    Goldne Tische gekräuselt im Dufte von Rosen und Teer.
    Dann fuhr die gewaltige Fracht des Ozeaniden
    Langsam aus wehenden Tüchern, Musik, vielen Tränen fort,
    Wir erlebten in Versen die Abenteuer und schieden;
    Schlummer, Schultag wieder empfing uns am alten Ort.
    Sind wir die gleichen Straßen wie jene gezogen?
    Ferne schon den stürmenden Kränzen entrückt,
    In eroberter Stadt auf dem höchsten Bogen
    Stehn wir, über die fliehende Wolke unsrer Erinnerung gebückt.
    Südseeinseln sind uns gebaut auf spiegelndem Grunde,
    Nah ist Liebe und Schmerz, die Flucht aus des Vaters Haus,
    Es steigen in einer begeisterten Stunde
    Viele Verlorene dankbar aus den Kanälen heraus.
    Wenn der Leuchttürme einst entzündetes Feuer
    Nicht mehr durch die toten Gefilde bricht:
    Ihr Gefährten des Lebens, wie seid ihr uns teuer,
    Da wir wandeln in des entfremdeten Mondes Licht.


1917.

    Halte wach den Haß. Halte wach das Leid.
    Brenne weiter am Stahl der Einsamkeit.

    Glaub nicht, wenn du liest auf deinem Papier,
    Ein Mensch ist getötet, er gleicht nicht dir.

    Glaub nicht, wenn du siehst den entsetzlichen Zug
    Einer Mutter, die ihre Kleinen trug

    Aus dem rauchenden Kessel der brüllenden Schlacht,
    Das Unglück ist nicht von dir gemacht.

    Heran zu dem elenden Leichenschrein,
    Wo aus Fetzen starrt eines Toten Bein.

    Bei dem fremden Mann, vom Wurm zernagt,
    Falle nieder, du, sei angeklagt.

    Empfange die ungeliebte Qual
    Aller Verstoßnen in diesem Mal.

    Ein letztes Aug', das am Äther trinkt,
    Den Ruf, der in Verdammnis sinkt;

    Die brennende Wildnis der schreienden Luft,
    Den rohen Stoß in die kalte Gruft.

    Wenn etwas in deiner Seele bebt,
    Das dies Grauen noch überlebt,

    So laß es wachsen, auferstehn
    Zum Sturm, wenn die Zeiten untergehn.

    Tritt mit der Posaune des Jüngsten Gerichts
    Hervor, o Mensch, aus tobendem Nichts!

    Wenn die Schergen dich schleppen aufs Schafott,
    Halte fest die Macht! Vertrau auf Gott:

    Daß in der Menschen Mord, Verrat
    Einst wieder leuchte die gute Tat;

    Des Herzens Kraft, der Edlen Sinn
    Schweb am gestirnten Himmel hin.

    Daß die Sonn, die auf Gute und Böse scheint,
    Durch soviel Ströme der Welt geweint,

    Gepulst durch unser aller Schlag,
    Einst wieder strahle gerechtem Tag.

    Halte wach den Haß. Halte wach das Leid.
    Brenne weiter, Flamme! Es naht die Zeit.




Adolf von Hatzfeld.

Geboren am 3. September 1892 zu Olpe i. W. -- »An Gott« 1919.


Die letzte Nacht.

    Jetzt, da ich zehn Jahrtausende durchwacht,
    Empfängt mich endlich meine letzte Nacht.
    Es rauscht ein Meer. Das Land ist warm und weit.
    Der Wind ist nur ein Hauch der Ewigkeit.
    Es kreist ein Mond geheimnisvoll nach oben,
    Er hat sich sanft aus meinem Herzen losgehoben.
    Jetzt, da ich zehn Jahrtausende vollbracht,
    Ist mir der Sinn nur Schlaf und dunkle Nacht.
    Die Zeit, die ging, ist dunkel wie die Nacht.
    Sie fiel ins Meer. Ein tiefes Wort, das kam,
    Ist tiefster Trug und angefüllt von Scham.
    Ich wache in des Weltalls Atem diese Nacht
    Und werde wieder Acker, draus mich Gott gemacht.
    Ich höre, wie die Sonne rast zum Rand der Nacht.
    Da fangen viele Sonnen an, aus mir sich loszuheben.
    Und kreisen leicht aus meinem letzten Leben.
    Es wächst ein großer Schein auf allen Wegen,
    Und zu der Erde spreche ich den letzten Segen:

    »O Erde, Erde, die du trankst mein Blut,
    Wie warst du voller Süße und wie gut,
    Daß du mich mit den Händen an die Pole angeschlagen,
    Und ich dich wie ein Kreuz durchs Leben mußte tragen.
    Ich war dein Acker, du Erde, du pflügtest ihn gut.
    Aus allen Poren erschoß mein Blut.
    Jahrtausende rollten, zerrissen das Herz in der Brust,
    Zerrissen die Liebe, die Qual, den Stolz und die Lust,
    Bis ich um deines Erdinnern Feuer gewußt,
    Bis ich den großen Planeten in Liebe umpreßt.
    Noch über mein letztes Sterben halt ich dich fest.
    So nehmt, ihr springenden Bäche, aus mir euern Lauf.
    Es blühen aus meinem Blute alle Blumen auf.
    Ich grüne und dufte aus jedem Rosenstrauch
    Und bin die Frucht in dem goldenen Sonnenrauch,
    Und bin das Eine, das All, bin Tod und Geburt.
    O sing meinen Dank, du kleine Hummel, die surrt,
    Umfliege dankend die Erde, die mich getragen hat.
    Sieh, meine Seele ist müde wie ein herbstliches Blatt.
    Gesegnet seist du Welt, gesegnet jeder Strauch,
    In dem jetzt Gott verbrennt im roten Rauch.«


Grüner Sommer.

    Die Hand ganz lang im Grase ausgebreitet
    Und hoch vor ihr die Welt, sich selbst geschenkt.
    Es steigt mein Blut, es sinkt mein Blut,
    Zu fernem Meere tief verbunden hingelenkt.
    Wie tut das Blut sich gut in dieser ausgeschwärmten Ruhe.

    So flach ist mein Gesicht, ganz ausgeweitet.
    Gott selbst liegt neben mir und ruht sich aus.
    Auf mich senkt sich die Müdigkeit des Blaus,
    Und in dem Sonnenfieber meiner Sinne
    Staut schläfrig sich das dunkle Blut.
    Wie einer Grille Geigen klingt mir Gottes Wort,
    Wie Bachgelächter hier: »Die Welt ist gut«,
    Und lächelnd trägt es mich ins Träumen fort.

    Gott rekelt sich in dieser ausgeschwärmten Ruhe.
    Ein Reh kommt sanft an ihm vorbeigezogen.
    Ein Käfer ist ihm ins Gesicht geflogen.
    Heupferdchen springt vom Gras auf seine Schuhe
    Und zirpt an ihm vorbei: »Erschrick, erschrick!«
    Gott aber ist nach tausend Schöpfungsjahren
    Zum ersten Tag der Ruhe ausgefahren,
    Und lächelnd ruht auf seiner Welt der Blick.

    Ich wache auf. Der Donner grollt.
    Mein Blut hat ausgetollt.
    Mein Mut wird nicht verführt. Es schweigt der Wille.
    Und eine Grille geigt von neuem mich in eine grüne Stille.


Frühlingsmond.

    Noch hängt ein scheues Vogellied im dünnen Laubgeäste
    Und wird ein großer Wind. Mit mächtiger Gebärde
    Stößt die Erde, die längst den heißen Saft
    In Millionen Samenkörner preßte,
    Geburten aus in Mutterleidenschaft
    Und trägt den ewigen Rhythmus ihrer Riesenkraft,
    Die ewige Not, zum Jubel eines ewigeren Werde.

    Jetzt bäumen Meere ihre Pantherleiber.
    Die Sterne stürzen zum Planetenball.
    In diesen Nächten stöhnen tausend Weiber
    Und werfen tausend Kinder in das All.
    Der Hochgebirge Wollust sind Lawinen.
    Die Quellen sind der Täler Blütenlauf.
    Den Duft von Wäldern tragen junge Bienen,
    Und Tage tauen blau zu Blumen auf.
    Geliebte gehn mit weißen Brüstehügeln
    Und einem Lächeln, das von selbst begann,
    Durch süße Nächte, gehen wie mit Flügeln
    Und tragen sich wie ein Geschenk zum Mann.

    Ein scheues Vogellied hängt noch im Laubgeäste.
    Vom Horizonte schwebt der junge Mond
    Wie eine Knospe, die sich zärtlich schont,
    Und horch, der Vogel ruht in seinem Neste.
    Der Knospenmond blüht erst zum Sommerfeste.
    So schwimmt er sanft auf taubenblauem Dunst.
    Der Abend, der die Seelensehnsucht an ihn preßte,
    Verheißt uns schon die Rose seiner Gunst.


Abend am See.

    Schon taucht der Mond aus dem entzückten Bade
    Der Wellen leis zur Silberbahn empor.
    In unsern Herzen schwingt die große Gnade.
    Wir sitzen seligruhend am Gestade
    Und leihn dem Schweigen das geweihte Ohr.
    O wunschlos stille Stunde, die ich fast verlor
    In meines Lebens Kampf und Qual und Hast,
    Sieh unser Herz in Demut eingefaßt
    Und sei der Seelen seltner schöner Gast.
    Die Nacht erduftet von des Mondes Blüte
    So grenzenlos. Andächtig atmen wir.
    Der Sternenhimmel deiner großen Güte
    Ist sanft wie sie und leise über mir.
    Aus wunden Händen haben wir die Ruder
    Zurückgelegt in das bewegte Boot.
    Nach unsres Lebens Haß und Schuld und Not
    Nennst den Geliebten still du deinen Bruder.


Du Gott.

    Du Gott, ich hasse dich in meinen schwersten Stunden,
    Der wie Gebirge mir auf meiner Seele wuchtet.
    Die Erde meines Leibes reißt du auf in Wunden.
    Zu tiefer Täler hartem Abgrund schluchtet
    Mir deine schwere Hand die schönen runden
    Kugeln der leichten Tage. Die ihr Gott verfluchtet,
    In jeder Not von tausend Todesstunden
    Steht Gott vor euch, den ihr so leicht versuchtet.

    Und dieses weiß ich, daß ich dein bin, dein, ganz dein.
    Was frommt es, zu entfliehn zu leichten Tänzerein,
    Zur Heiterkeit der Fraun, zu einem Fest?

    Aus meinem Haß hörst du nur Liebe schrein,
    Daß ich ganz dein bin, dein in Pein und Tänzerein,
    Daß ich dein Acker bin, dein Feind, dein Glanz und Fest.


Der Teich.

    Nur der Wind weiß, wie ich einsam leide,
    Wie die Luft, der Himmel mich beschwert.
    Bruder Wind, wir flogen einmal beide
    Durch die Luft und durch den Himmel hin.
    Unsres Fliegens Wollust war gemeinsam.
    Ewige Fernen haben uns genährt.
    Wasserwolken haben mich getragen,
    Bis in Regenfunken ewig einsam
    Ich vom Wolkenflug zur Erde glitt.
    Bruder Wind, nimm du jetzt meine Klagen,
    Wie die leichten Wolken meine Seele,
    Meine schöne Seele, mit.




Max Herrmann.

Geboren am 23. Mai 1886 zu Neiße. -- Verbannung 1919.


Dein Haar hat Lieder ...

    Dein Haar hat Lieder, die ich liebe,
    Und sanfte Abende am Meer --
    O glückte mir die Welt! O bliebe
    Mein Tag nicht stets unselig leer!

    So kann ich nichts, als matt verlegen
    Vertrösten oder wehe tun,
    Und von den wundersamsten Wegen
    Bleibt mir der Staub nur auf den Schuhn.

    Und meine Träume sind wie Diebe,
    Und meine Freuden frieren sehr --
    Dein Haar hat Lieder, die ich liebe,
    Und sanfte Abende am Meer.


Osterlied.

    Alle Frühlingsbläue,
    Jedes frische Feld,
    Wenn ich ohne Reue
    Schwärmend mich erfreue
    An der warmen Welt:

    Wird in deinen lichten
    Gliedern höchstes Glück,
    Und in himmlisch schlichten,
    Dämmernden Gedichten
    Bleibt sein Duft zurück!


Trostlied der bangen Regennacht.

    Keine Furcht der Erde
    Kann uns bange tun:
    Sieh, wie sanft die Pferde
    Wang' an Wange ruhn!

    Ganz allein gelassen
    In der bittern Nacht,
    Wo der Wind die blassen
    Weiden zittern macht,

    Wo ein siecher Regen
    Bös, sehnsüchtig rinnt,
    An viel fremden Wegen
    Bettler flüchtig sind,

    Ruhn sie Wang' an Wange,
    Wie Erlöste ruhn,
    Keine Furcht kann bange
    Ihrer Inbrunst tun.

    Alles, was sie leiden,
    Schlummert Haupt an Haupt --
    Und die blassen Weiden
    Stehn wie lenzbelaubt.


Liebe nur kann ewig sein.

    Gottes Krallenhand zerreißt den kranken
    Abendhimmel der verhaßten Stadt,
    Aus der Sterne welken Rosenranken
    Schüttelt er des Monds vergilbtes Blatt.

    Jäh ist wie von fieberschweren Fäusten
    Alles Licht der Straßen abgewürgt,
    In den goldnen Augen seiner treusten
    Türme sich das letzte Dunkel birgt.

    Der Paläste fahles Glas erblindet,
    Und der Park bricht taumelnd in die Knie,
    Mit entseeltem Todesseufzer schwindet
    Der zermalmten Plätze Melodie.

    Und das Schlüpfrige verfemter Keller
    Speit sein krüppelhaftes Krächzen aus --
    Gottes Heilandshand bedeckt mit schneller
    Zärtlichkeit das letzte Vorstadthaus.

    Wird zum Streicheln über der Ruine
    Einer Schädelstätte, die ihn rührt,
    Daß zum Aufgang seiner Liebesmiene
    Eines Segnenden Gebärde führt.




Hermann Hesse.

Geboren am 2. Juli 1877 zu Calw im Schwarzwald. -- Gedichte 1902. Musik
des Einsamen 1915.


Der schwarze Ritter.

    Ich reite stumm aus dem Turnier,
    Ich trage aller Siege Namen.
    Ich neige mich vor dem Balkon der Damen
    Tief. Aber keine winkt nach mir.

    Ich singe zu der Harfe Ton,
    Aus der die tiefen Laute steigen.
    Alle Harfner lauschen und schweigen,
    Aber die holden Frauen sind entflohn.

    In meines Wappens schwarzem Feld
    Sind hundert Kränze aufgehangen,
    Die gold von hundert Siegen prangen.
    Aber der Kranz der Liebe fehlt.

    An meinem Sarge werden sich bücken
    Ritter und Sänger und werden ihn
    Mit Lorbeer bedecken und bleichem Jasmin,
    Aber keine Rose wird ihn schmücken.


Nach Paul Verlaine.

    Ich träume wieder von der Unbekannten,
    Die schon so oft im Traum vor mir gestanden.

    Wir lieben uns, sie streicht das wirre Haar
    Mir aus der Stirn mit Händen wunderbar.

    Und sie versteht mein rätselhaftes Wesen
    Und kann in meinem dunklen Herzen lesen.

    Du fragst mich: ist sie blond? Ich weiß es nicht.
    Doch wie ein Märchen ist ihr Angesicht.

    Und wie sie heißt? Ich weiß nicht. Doch es klingt
    Ihr Name süß, wie wenn die Ferne singt --

    Wie _eines_ Name, den du Liebling heißt
    Und den du ferne und verloren weißt.

    Und ihrer Stimme Ton ist dunkelfarben
    Wie Stimmen von Geliebten, die uns starben.


Elisabeth.

    Ich soll erzählen,
    Die Nacht ist schon spät --
    Willst du mich quälen,
    Schöne Elisabeth?

    Daran ich dichte
    Und du dazu,
    Meine Liebesgeschichte
    Ist dieser Abend und du.

    Du mußt nicht stören,
    Die Reime verwehn.
    Bald wirst du sie hören,
    Hören und nicht verstehn.


Die frühe Stunde.

    Silbern überflogen
    Ruhet das Feld und schweigt,
    Ein Jäger hebt seinen Bogen,
    Der Wald rauscht und eine Lerche steigt.

    Der Wald rauscht und eine zweite
    Steigt auf und fällt.
    Ein Jäger hebt seine Beute,
    Und der Tag tritt in die Welt.


Lady Rosa.

    Du mit der Stirne voller Licht,
    Du mit den wunderbaren
    Braunaugen und den seidnen Haaren,
    Ich kenne dich! Du aber kennst mich nicht.

    Du mit dem klaren Angesicht,
    Du Zarte mit deinen leisen,
    Fremdländischen, süßen Liederweisen,
    Ich liebe dich! Du aber kennst mich nicht.


Fiesole.

    Über mir im Blauen reisen
    Wolken, die mich heimwärts weisen.

    Heimwärts in die namenlose Ferne,
    In das Land des Friedens und der Sterne.

    Heimat! Soll ich deine blauen
    Schönen Ufer niemals schauen?

    Dennoch ist mir, hier im Süden müßten
    Nah sein und erreichbar deine Küsten.




Georg Heym.

Geboren am 30. Oktober 1887 zu Hirschberg in Schlesien; ertrank am 16.
Januar 1912 beim Eislaufen in der Havel bei Schwanenwerder, in der
Umgebung Berlins. -- Der ewige Tag 1911. +Umbra vitae+ 1912.


Die Seefahrer.

    Die Stirnen der Länder, rot und edel wie Kronen,
    Sahen wir schwinden dahin im versinkenden Tag,
    Und die rauschenden Kränze der Wälder thronen
    Unter des Feuers dröhnendem Flügelschlag.

    Die zerflackenden Bäume mit Trauer zu schwärzen,
    Brauste ein Sturm. Sie verbrannten wie Blut,
    Untergehend, schon fern. Wie über sterbenden Herzen
    Einmal noch hebt sich der Liebe verlodernde Glut.

    Aber wir trieben dahin, hinaus in den Abend der Meere.
    Unsere Hände brannten wie Kerzen an.
    Und wir sahen die Adern darin, und das schwere
    Blut vor der Sonne, das dumpf in den Fingern zerrann.

    Nacht begann. Einer weinte im Dunkel. Wir schwammen
    Trostlos mit schrägem Segel ins Weite hinaus.
    Aber wir standen am Borde im Schweigen beisammen,
    In das Finstre zu starren. Und das Licht ging uns aus.

    Eine Wolke nur stand in den Weiten noch lange,
    Ehe die Nacht begann in dem ewigen Raum,
    Purpurn schwebend im All, wie mit schönem Gesange
    Über den klingenden Gründen der Seele ein Traum.


Alle Landschaften haben ...

    Alle Landschaften haben
    Sich mit Blau erfüllt.
    Alle Büsche und Bäume des Stromes,
    Der weit in den Norden schwillt.

    Leichte Geschwader, Wolken,
    Weiße Segel dicht,
    Die Gestade des Himmels dahinter
    Zergehen in Wind und Licht.

    Wenn die Abende sinken
    Und wir schlafen ein,
    Gehen die Träume, die schönen,
    Mit leichten Füßen herein.

    Zimbeln lassen sie klingen
    In den Händen licht.
    Manche flüstern und halten
    Kerzen vor ihr Gesicht.


Ophelia.

I.

    Im Haar ein Nest von jungen Wasserratten,
    Und die beringten Hände auf der Flut
    Wie Flossen, also treibt sie durch die Schatten
    Des großen Urwalds, der im Wasser ruht.

    Die letzte Sonne, die im Dunkel irrt,
    Versenkt sich tief in ihres Hirnes Schrein.
    Warum sie starb? Warum sie so allein
    Im Wasser treibt, das Farn und Kraut verwirrt?

    Im dichten Röhricht steht der Wind. Er scheucht
    Wie eine Hand die Fledermäuse auf.
    Mit dunklem Fittich, von dem Wasser feucht,
    Stehn sie wie Rauch im dunklen Wasserlauf,

    Wie Nachtgewölk. Ein langer, weißer Aal
    Schlüpft über ihre Brust. Ein Glühwurm scheint
    Auf ihrer Stirn. Und eine Weide weint
    Das Laub auf sie und ihre stumme Qual.

II.

    Korn. Saaten. Und des Mittags roter Schweiß.
    Der Felder gelbe Winde schlafen still.
    Sie kommt, ein Vogel, der entschlafen will.
    Der Schwäne Fittich überdacht sie weiß.

    Die blauen Lider schatten sanft herab.
    Und bei der Sensen blanken Melodien
    Träumt sie von eines Kusses Karmoisin
    Den ewigen Traum in ihrem ewigen Grab.

    Vorbei, vorbei. Wo an das Ufer dröhnt
    Der Schall der Städte. Wo durch Dämme zwingt
    Der weiße Strom. Der Widerhall erklingt
    Mit weitem Echo. Wo herunter tönt

    Hall voller Straßen, Glocken und Geläut.
    Maschinenkreischen. Kampf. Wo westlich droht
    In blinde Scheiben dumpfes Abendrot,
    In dem ein Kran mit Riesenarmen dräut,

    Mit schwarzer Stirn, ein mächtiger Tyrann,
    Ein Moloch, drum die schwarzen Knechte knien.
    Last schwerer Brücken, die darüber ziehn
    Wie Ketten auf dem Strom, und harter Bann.

    Unsichtbar schwimmt sie in der Flut Geleit,
    Doch wo sie treibt, jagt weit den Menschenschwarm
    Mit großem Fittich auf ein dunkler Harm,
    Der schattet über beide Ufer breit.

    Vorbei, vorbei. Da sich dem Dunkel weiht
    Der westlich hohe Tag des Sommers spät,
    Wo in dem Dunkelgrün der Wiesen steht
    Des fernen Abends zarte Müdigkeit.

    Der Strom trägt weit sie fort, die untertaucht,
    Durch manchen Winters trauervollen Port.
    Die Zeit hinab. Durch Ewigkeiten fort,
    Davon der Horizont wie Feuer raucht.


Deine Wimpern, die langen ...

    Deine Wimpern, die langen,
    Deiner Augen dunkle Wasser,
    Laß mich tauchen darein,
    Laß mich zur Tiefe gehn.

    Steigt der Bergmann zum Schacht
    Und schwankt seine trübe Lampe
    Über der Erze Tor,
    Hoch an der Schattenwand,

    Sieh, ich steige hinab,
    In deinem Schoß zu vergessen,
    Fern was von oben dröhnt,
    Helle und Qual und Tag.

    An den Feldern verwächst,
    Wo der Wind steht, trunken vom Korn,
    Hoher Dorn, hoch und krank
    Gegen das Himmelsblau.

    Gib mir die Hand,
    Wir wollen einander verwachsen,
    Einem Wind Beute,
    Einsamer Vögel Flug,

    Hören im Sommer
    Die Orgel der matten Gewitter,
    Baden in Herbsteslicht,
    Am Ufer des blauen Tags.

    Manchmal wollen wir stehn
    Am Rand des dunklen Brunnens,
    Tief in die Stille zu sehn,
    Unsere Liebe zu suchen.

    Oder wir treten hinaus
    Vom Schatten der goldenen Wälder,
    Groß in ein Abendrot,
    Das dir berührt sanft die Stirn.

    Göttliche Trauer,
    Schweige der ewigen Liebe.
    Hebe den Krug herauf,
    Trinke den Schlaf.

    Einmal am Ende zu stehen,
    Wo Meer in gelblichen Flecken
    Leise schwimmt schon herein
    Zu der September Bucht.

    Oben zu ruhn
    Im Hause der dürftigen Blumen,
    Über die Felsen hinab
    Singt und zittert der Wind.

    Doch von der Pappel,
    Die ragt im Ewigen Blauen,
    Fällt schon ein braunes Blatt,
    Ruht auf dem Nacken dir aus.




Peter Hille.

Geboren am 11. September 1854 zu Erwitzen in Westfalen, wurde
Schriftsteller, führte ein unruhiges Leben, hielt sich in London und
Holland auf und lebte dann zumeist in Berlin. Er starb zu Schlachtensee
bei Berlin am 7. Mai 1904. -- Gesammelte Werke 1904.


Maienwind.

    Mutwillige Mädchenwünsche
    Haben Flieder
    Niedergebogen,
    Blauen und weißen.
    Wie Tauben sind sie weitergeflogen,
    Mit Wangen, wilden und heißen.

    Hoch in warmen, schelmischen Händen
    Haschender Sonne
    Geschwungene Strahlen.
    Hellbehende Wonne
    Weißer Kleider
    Weht.

    Mutwillige Mädchenwünsche
    Haben sich Flieder
    Niedergebogen,
    Blauen und weißen, --
      Sind weitergezogen ...


Brautseele.

    Das Gewand meiner Seele zittert im Sturm deiner Liebe,
    Wie tief im Hain
    Das Herz des Frühlings zittert.
    Ja, du mein heftiges Herz,
    Wir haben Frühling!
    Auf einmal ist nun alles Blühen da!
    Meine freudigen Wangen
    Sind aufgegangen
    Fromm nach deinen Küssen.
    Gefährlich bist du, o Frühling,
    Und verwirrt;
    Wie von heftiger Süße
    Prangenden Weines
    Pocht meine Seele.
    Wie er so sinnend mich streichelt
    Mit seinen Strahlen allen,
    Und schlafen möchte ich
    Immerzu.
    So träume ich vom eigenen Blute
    Und bin so wach
    Von mir,
    So erschrocken,
    Wie man wohl aufhorcht
    Im flüsternden Herzen der Nacht.
    Wie Sterne, die nicht schlafen können,
    Stehn meine Augen!
    Und bin doch so müde,
    So sonderbar müde.
    Sind wir Mädchen nicht alle so sonderbar müde
    Um diese Zeit?
    Das macht, du bist um uns,
    Du bist ein Zauberer.
    In Bäumen und Menschen
    Zauberst du
    Ein Sehnen und Dehnen,
    Ein müdes, verlangendes Gähnen.

    Ja, ja, ihr Gespielinnen,
    Der kennt euch!
    Vor ihm kann kein Geheimnis bestehen,
    Er ist ja Weib wie ihr
    Und eine heimliche, schelmische Stärke.
    Frühling, sag, was machst du mit uns,
    Daß wir alle so sprossend müde sind?
    Wir fühlen dich ganz in uns.
    Du durchtönst uns,
    Tust mit uns ganz das Leben!
    Ja, wir beben Leben!
    Fromm atmet in uns eine Andacht,
    Und wohlig will es werden
    Rings auf der sprossenden Erden.
    Wie wir uns regen,
    Da ist immer ein heimliches Bewegen.
    Da ist die Quelle ein rieselnder Spiegel,
    Der uns erquickt und uns darreicht,
    Da ist der Spiegel eine bleibende Quelle,
    Und immer wird uns leise
    Süß von uns;
    So zeigt es uns, verrät es uns,
    Wie süß wir sind
    Für den einen, andern.

    O komm!
    Ich bin ja so süß
    Nach dir!
    O komm!
    Ich bin ja so schön
    Nach dir!
    Ich, deine lebendige,
    Deine wartende Zier,
    Vergehe nach dir!
    Jeden Tag kommt Alter, kommt Welken, --
    O komm!
    Komm du dem Alter, dem Welken zuvor!

    Ein Sehnen geht in allen Blumen
    Und will dich holen mit Farben und Duft,
    Und alles, was schön ist auf dieser Weltwiese,
    Ist nur aus Sehnen und Liebe schön.
    Lieblich schlau
    Üben wir Schönheit
    So lange vor euch,
    Bis daß ihr kommt!
    Schüchtern, schelmisch
    Spielt sich unsere arme
    Lodernde Seele
    Hin vor euch!

    Dann, dann!
    Dann kommen zwei lodernde Sonnen
    In meinen Tag;
    Du mein doppelter Tag
    Mit deinen beiden Sonnen!
    Du! du!
    Und deine Hand!
    Meines Mundes duftende Blüte
    Vergeht vor deiner Güte.
    Und meine Wangen
    Sind aufgegangen,
    Wie meine Flechten
    Vor deiner Rechten!
    Ja, du hast recht, glätte sie nur,
    Du meine wirrglühende Sonne!

    Rufe, locke alles heraus
    Aus deiner Erde, du mein Lenz!
    Du hast ja gleich zwei Sonnen,
    Und eine brauchen wir nur am Himmel.
    Und diese beiden Sonnen erzählen dich mir
    Wie du aufgewachsen und wo du
    Gewachsen für mich!
    Wie der heilige Wein Palästinas
    Den Heiland mir ansagt,
    Sein Seelenfrühlicht,
    Sein wärmendes Wandeln.
    O, wie da alles aufsteht!
    Feierlich, rauschend!
    Vorbereitend!

    O komm!
    Ich bin ja so schön nach dir!
    O laß mich weinen
    Tränen der Braut,
    Tränen, du Böser,
    Daß ich so lange warten mußte auf dich!
    Das tut so wohl!
    Meine Seele badet.
    Dann kommt sie zu dir.
    Ja?


    [Illustration: Arno Holz]


Waldesstimme.

    Wie deine grüngoldnen Augen funkeln,
    Wald, du mosiger Träumer!
    Wie deine Gedanken dunkeln,
    Einsiedel, schwer von Leben,
    Saftseufzender Tagesversäumer!

    Über der Wipfel Hin- und Wiederschweben
    Wie's Atem holt und voller wogt und braust
    Und weiter zieht --
                        und stille wird --
                                           und saust.

    Über der Wipfel Hin- und Wiederschweben
    Hoch droben steht ein ernster Ton,
    Dem lauschten tausend Jahre schon
    Und werden tausend Jahre lauschen ...
    Und immer dieses starke, donnerdunkle Rauschen.


An Gott.

    Deine Himmel sind mir viel zu süß:
    Gib mir, mit freier Brust zu ragen,
    Mit dir die Welten zu ertragen,
    Wo du bist!


Abbild.

    Seele meines Weibes, wie zartes Silber bist du.
    Zwei flinke Fittiche weißer Möwen
    Deine beiden Füße.
    Und dir im lieben Blute auf
    Steigt ein blauer Hauch
    Und sind die Dinge darin
    Alle ein Wunder.


Prometheus.

    Entgegengeschmiedet
    Auf schroffem Fels
    Den Pfeilen der Sonne,
    Dem Hagelgeprassel,
    Trotz' ich, Olympier, dir.
    Der wiederwachsenden Leber
    Zuckende Fibern
    Hackt mir des Geiers Biß
    Aus klaffender Wunde.

    Ein Wimmern, glaubtest,
    Olympier, du,
    Würden die rauschenden Winde
    Ins hochaufhorchende
    Ohr dir tragen?
    Nicht reut mich der Mensch,
    Der Leben und Feuer mir dankt,
    Nicht fleh' ich Entfeßlung von dir.

    Jahrhunderte will ich
    Felsentrotzig durchdauern,
    Jahrtausende,
    Wenn dir die Lust nicht schwindet,
    Wenn der Trotzende nicht
    Zu glücklich dir scheint.


Abendröte.

    Sieh da droben die Rosen! Ein glüher Jubel!
    Die Wangen der Nacht
    In Scharlach und Purpurpracht.

    Nun ist da droben Hochzeit:
    Die Königskinder des Himmelreiches.

    Strenge Augen erster Schönheit,
    Frieden frierend,
    Wie vor kämpfend heißen Rosen
    Wundern an den schweren Schmuck goldspielender Brokate,
    Des Samtes tiefenweiches Blut,
    Gebettet in des Schnees nachtgeflammte,
    Flockenzarte Wärme: den hehren Hermelin.

    Die Kränze nehmen sie von herben Scheiteln ab
    Und heben Bechertau an ihres Lebens
    Rötlich reine Kelche,
    Und verwunden
    Die Verklärung
    Saftigherber Früchte.

    Des strengen Lagers scheue Falten warten ..

    Wie entsetzlich ist Schönheit! ..

    Wie eine Siegesfahne hält
    Der Himmel
    Des Lebens leuchtendrote Brunst mit aller seiner Adlermacht.
    Der Sieger sinkt.
    Die Nacht fällt in den Wein.


    Selige Grüße.

    Bläulicher Flieder.
    Ist das ein Grüßen!
    Wirbelnde Lieder
    Wehen herüber, --
    Stürben lieber.
    Seligsein -- und das heißt büßen.




Hugo von Hofmannsthal.

Geboren am 1. Februar 1874 in Wien. -- Gesammelte Gedichte 1907.


Vorfrühling.

    Es läuft der Frühlingswind
    Durch kahle Alleen,
    Seltsame Dinge sind
    In seinem Wehn.

    Er hat sich gewiegt,
    Wo Weinen war,
    Und hat sich geschmiegt
    In zerrüttetes Haar.

    Er schüttelte nieder
    Akazienblüten
    Und kühlte die Glieder,
    Die atmend glühten,

    Lippen im Lachen
    Hat er berührt,
    Die weichen und wachen
    Fluren durchspürt,

    Er glitt durch die Flöte
    Als schluchzender Schrei,
    An dämmernder Röte
    Flog er vorbei,

    Er flog mit Schweigen
    Durch flüsternde Zimmer
    Und löschte mit Neigen
    Der Ampel Schimmer.

    Es läuft der Frühlingswind
    Durch kahle Alleen,
    Seltsame Dinge sind
    In seinem Wehn.

    Durch die glatten
    Kahlen Alleen
    Treibt sein Wehen
    Blasse Schatten

    Und den Duft,
    Den er gebracht,
    Von wo er gekommen
    Seit gestern nacht.


Die Beiden.

    Sie trug den Becher in der Hand,
    Ihr Kinn und Mund glich seinem Rand.
    So leicht und sicher war ihr Gang,
    Kein Tropfen aus dem Becher sprang.

    So leicht und fest war seine Hand:
    Er saß auf einem jungen Pferde,
    Und mit nachlässiger Gebärde
    Erzwang er, daß es zitternd stand.

    Jedoch, wenn er aus ihrer Hand
    Den leichten Becher nehmen sollte,
    So war es beiden allzu schwer:
    Denn beide bebten sie so sehr,
    Daß keine Hand die andre fand
    Und dunkler Wein am Boden rollte.


Ballade des äußeren Lebens.

    Und Kinder wachsen auf mit tiefen Augen,
    Die von nichts wissen, wachsen auf und sterben,
    Und alle Menschen gehen ihrer Wege.

    Und süße Früchte werden aus den herben
    Und fallen nachts wie tote Vögel nieder
    Und liegen wenig Tage und verderben.

    Und immer weht der Wind, und immer wieder
    Vernehmen wir und reden viele Worte
    Und spüren Lust und Müdigkeit der Glieder.

    Und Straßen laufen durch das Gras, und Orte
    Sind da und dort, voll Fackeln, Bäumen, Teichen
    Und drohende, und totenhaft verdorrte ...

    Wozu sind diese aufgebaut? und gleichen
    Einander nie? und sind unzählig viele?
    Was wechselt Lachen, Weinen und Erbleichen?

    Was frommt das alles uns und diese Spiele,
    Die wir doch groß und ewig einsam sind
    Und wandernd nimmer suchen irgend Ziele?

    Was frommt's, dergleichen viel gesehen haben?
    Und dennoch sagt der viel, der »Abend« sagt,
    Ein Wort, daraus Tiefsinn und Trauer rinnt

    Wie schwerer Honig aus den hohlen Waben.


Manche freilich ...

    Manche freilich müssen drunten sterben,
    Wo die schweren Ruder der Schiffe streifen,
    Andre wohnen bei dem Steuer droben,
    Kennen Vogelflug und die Länder der Sterne.

    Manche liegen immer mit schweren Gliedern
    Bei den Wurzeln des verworrenen Lebens,
    Andern sind die Stühle gerichtet
    Bei den Sibyllen, den Königinnen,
    Und da sitzen sie wie zu Hause,
    Leichten Hauptes und leichter Hände.

    Doch ein Schatten fällt von jenen Leben
    In die anderen Leben hinüber,
    Und die leichten sind an die schweren
    Wie an Luft und Erde gebunden:

    Ganz vergessener Völker Müdigkeiten
    Kann ich nicht abtun von meinen Lidern,
    Noch weghalten von der erschrockenen Seele
    Stummes Niederfallen ferner Sterne.

    Viele Geschicke weben neben dem meinen,
    Durcheinander spielt sie alle das Dasein,
    Und mein Teil ist mehr als dieses Lebens
    Schlanke Flamme oder schmale Leier.


Terzinen über Vergänglichkeit.

    Noch spür' ich ihren Atem auf den Wangen:
    Wie kann das sein, daß diese nahen Tage
    Fort sind, für immer fort, und ganz vergangen?

    Dies ist ein Ding, das keiner voll aussinnt,
    Und viel zu grauenvoll, als daß man klage:
    Daß alles gleitet und vorüberrinnt

    Und daß mein eignes Ich, durch nichts gehemmt,
    Herüberglitt aus einem kleinen Kind,
    Mir wie ein Hund unheimlich stumm und fremd.

    Dann: daß ich auch vor hundert Jahren war,
    Und meine Ahnen, die im Totenhemd,
    Mit mir verwandt sind wie mein eignes Haar.

    So eins mit mir als wie mein eignes Haar.


Erlebnis.

    Mit silbergrauem Dufte war das Tal
    Der Dämmerung erfüllt, wie wenn der Mond
    Durch Wolken sickert. Doch es war nicht Nacht.
    Mit silbergrauem Duft des dunkeln Tales
    Verschwammen meine dämmernden Gedanken,
    Und still versank ich in dem webenden
    Durchsicht'gen Meere und verließ das Leben.
    Wie wunderbare Blumen waren da,
    Mit Kelchen dunkelglühend! Pflanzendickicht,
    Durch das ein gelbrot Licht wie von Topasen
    In warmen Strömen drang und glomm. Das Ganze
    War angefüllt mit einem tiefen Schwellen
    Schwermütiger Musik. Und dieses wußt' ich,
    Obgleich ich's nicht begreife, doch ich wußt' es:
    Das ist der Tod. Der ist Musik geworden,
    Gewaltig sehnend, süß und dunkelglühend,
    Verwandt der tiefsten Schwermut.
                                     Aber seltsam!
    Ein namenloses Heimweh weinte lautlos
    In meiner Seele nach dem Leben, weinte,
    Wie einer weint, wenn er auf großem Seeschiff
    Mit gelben Riesensegeln gegen Abend
    Auf dunkelblauem Wasser an der Stadt,
    Der Vaterstadt vorüberfährt. Da sieht er
    Die Gassen, hört die Brunnen rauschen, riecht
    Den Duft der Fliederbüsche, sieht sich selber
    Ein Kind am Ufer stehn, mit Kindesaugen,
    Die ängstlich sind und weinen wollen, sieht
    Durchs offne Fenster Licht in seinem Zimmer --
    Das große Seeschiff aber trägt ihn weiter,
    Auf dunkelblauem Wasser lautlos gleitend
    Mit gelben, fremdgeformten Riesensegeln.


Dein Antlitz ...

    Dein Antlitz war mit Träumen ganz beladen.
    Ich schwieg und sah dich an mit stummem Beben.
    Wie stieg das auf! daß ich mich einmal schon
    In frühern Nächten völlig hingegeben
    Dem Mond und dem zuviel geliebten Tal,
    Wo auf den leeren Hängen auseinander
    Die magern Bäume standen und dazwischen
    Die niedern kleinen Nebelwolken gingen
    Und durch die Stille hin die immer frischen
    Und immer fremden silberweißen Wasser
    Der Fluß hinrauschen ließ, wie stieg das auf!

    Wie stieg das auf! Denn allen diesen Dingen
    Und ihrer Schönheit, die unfruchtbar war,
    Hingab ich mich in großer Sehnsucht ganz,
    Wie jetzt für das Anschaun von deinem Haar
    Und zwischen deinen Lidern diesen Glanz!


Terzinen.

    Wir sind aus solchem Zeug, wie das zu Träumen,
    Und Träume schlagen so die Augen auf
    Wie kleine Kinder unter Kirschenbäumen,

    Aus deren Krone den blaßgoldnen Lauf
    Der Vollmond anhebt durch die große Nacht.
    .. Nicht anders tauchen unsre Träume auf,

    Sind da und leben, wie ein Kind, das lacht,
    Nicht minder groß im Auf- und Niederschweben
    Als Vollmond, aus Baumkronen aufgewacht.

    Das Innerste ist offen ihrem Weben,
    Wie Geisterhände in versperrtem Raum
    Sind sie in uns und haben immer Leben.

    Und drei sind eins: ein Mensch, ein Ding, ein Traum.


Der Jüngling in der Landschaft.

    Die Gärtner legten ihre Beete frei,
    Und viele Bettler waren überall,
    Mit schwarzverbundnen Augen und mit Krücken,
    Doch auch mit Harfen und den neuen Blumen,
    Dem starken Duft der schwachen Frühlingsblumen.

    Die nackten Bäume ließen alles frei:
    Man sah den Fluß hinab und sah den Markt
    Und viele Kinder spielen längs den Teichen.
    Durch diese Landschaft ging er langsam hin
    Und fühlte ihre Macht und wußte, daß
    Auf ihn die Weltgeschicke sich bezogen.

    Auf jene fremden Kinder ging er zu
    Und war bereit, an unbekannter Schwelle
    Ein neues Leben dienend hinzubringen.
    Ihm fiel nicht ein, den Reichtum seiner Seele,
    Die frühern Wege und Erinnerung
    Verschlungner Finger und getauschter Seelen
    Für mehr als nichtigen Besitz zu achten.
    Der Duft der Blumen redete ihm nur
    Von fremder Schönheit, und die neue Luft
    Nahm er stillatmend ein, doch ohne Sehnsucht:
    Nur daß er dienen durfte, freute ihn.


Aus »Der Tod des Tizian«.

    _Gianino_ spricht:

    Mir war, als ginge durch die blaue Nacht,
    Die atmende, ein rätselhaftes Rufen.
    Und nirgends war ein Schlaf in der Natur.
    Mit Atemholen tief und feuchten Lippen,
    So lag sie, horchend in das große Dunkel,
    Und lauschte auf geheimer Dinge Spur.
    Und sickernd, rieselnd kam das Sterngefunkel
    Hernieder auf die weiche, wache Flur.
    Und alle Früchte schweren Blutes schwollen
    Im gelben Mond und seinem Glanz, dem vollen,
    Und alle Brunnen glänzten seinem Ziehn,
    Und es erwachten schwere Harmonien.
    Und wo die Wolkenschatten hastig glitten,
    War wie ein Laut von weichen, nackten Tritten ...
    Leis stand ich auf -- ich war an dich geschmiegt --
    Da schwebte durch die Nacht ein süßes Tönen,
    Als hörte man die Flöte leise stöhnen,
    Die in der Hand aus Marmor sinnend wiegt
    Der Faun, der da im schwarzen Lorbeer steht,
    Gleich nebenan, beim Nachtviolenbeet.
    Ich sah ihn stehen still und marmorn leuchten;
    Und um ihn her im silbrig Blauen, Feuchten,
    Wo sich die offenen Granaten wiegen,
    Da sah ich deutlich viele Bienen fliegen,
    Und viele saugen, auf das Rot gesunken,
    Von nächt'gem Duft und reifem Safte trunken.
    Und wie des Dunkels leiser Atemzug
    Den Duft des Gartens um die Stirn mir trug,
    Da schien es mir wie das Vorüberschweifen
    Von einem weichen, wogenden Gewand
    Und die Berührung einer warmen Hand.
    In weißen, seidig weißen Mondesstreifen
    War liebestoller Mücken dichter Tanz,
    Und auf dem Teiche lag ein weicher Glanz
    Und plätscherte und blinkte auf und nieder.
    Ich weiß es heut nicht, ob's die Schwäne waren,
    Ob badender Najaden weiße Glieder,
    Und wie ein süßer Duft von Frauenhaaren
    Vermischte sich dem Duft der Aloe ...
    Und was da war, ist mir in eins verflossen:
    In eine überstarke, schwere Pracht,
    Die Sinne stumm und Worte sinnlos macht.


Aus »Der Abenteurer und die Sängerin«.

    Der _Baron_ spricht:

    Ich will hier Feste geben. Schaff mir Löwen,
    Die Blumensträuße aus dem Rachen werfen!
    Vergoldete Delphine stell vors Tor,
    Die roten Wein ins grüne Wasser spein!
    Nicht drei, nicht fünf, zehn Diener nimm mir auf
    Und schaff Livreen. An den Treppen sollen
    Drei Gondeln hängen voller Musikanten
    In meinen Farben.
    Ich will den Kampanile um und um
    In Rosen und Narzissen wickeln. Droben
    Auf seiner höchsten Spitze sollen Flammen
    Von Sandelholz, genährt mit Rosenöl,
    Den Leib der Nacht mit Riesenarmen fassen.
    Ich mach' aus dem Kanal ein fließend Feuer,
    Streu so viel Blumen aus, daß alle Tauben
    Betäubt am Boden flattern, so viel Fackeln,
    Daß sich die Fische angstvoll in den Grund
    Des Meeres bohren, daß Europa sich
    Mit ihren nackten Nymphen aufgescheucht
    In einem dunkleren Gemach versteckt
    Und daß ihr Stier geblendet laut aufbrüllt!
    Mach Dichterträume wahr, stampf aus dem Grab
    Den Veronese und den Aretin,
    Spann Greise vor, bau eine Pyramide
    Aus Leibern junger Mädchen, welche singen!
    Die Pferde von Sankt Markus sollen wiehern
    Und ihre ehrnen Nüstern blähn vor Lust!
    Die oben liegen in den bleiernen Kammern
    Und ihre Nägel bohren in die Wand,
    Die sollen innehalten und schon meinen,
    Der Jüngste Tag ist da, und daß die Engel
    Mit rosenen Händen und dem wilden Duft
    Der Schwingen niederstürzend jetzt das Dach
    Von Blei hinweg, herein den Himmel reißen! ...

                    *  *  *

    _Derselbe_ spricht:

    O hättest du gelernt wie ich zu leben,
    Dir wäre wohl.
    Ich achte diese Welt nach ihrem Wert,
    Ein Ding, auf das ich mich mit sieben Sinnen
    So lange werfen soll, als Tag' und Nächte
    Mich wie ein ächzend Fahrzeug noch ertragen.
    Leben! Gefangen liegen, schon den Tritt
    Des Henkers schlürfen hörn im Morgengrauen
    Und sich zusammenziehen wie ein Igel,
    Gesträubt vor Angst und starrend noch von Leben!
    Dann wieder frei sein! atmen! wie ein Schwamm
    Die Welt einsaugen, über Berge hin!
    Die Städte drunten, funkeln wie die Augen!
    Die Segel draußen, vollgebläht wie Brüste!
    Die weißen Arme! Die von Schluchzen dunklen
    Verführten Kehlen! Dann die Herzoginnen
    Im Spitzenbette weinen lassen und
    Den dumpfen Weg zur Magd, du glaubst mir nicht?

    Ich sage dir, es gibt nichts Lustigres
    Als hier im Zimmer auf und nieder gehn,
    Sich Wein einschenken, essen, schlafen, küssen
    Und draußen an der Tür den wilden Atem
    Von _einem_ gehen hören oder _einer_,
    Die lauert und in der geballten Faust
    Den Tod hält, deinen oder ihren Tod! ...




Arno Holz.

Geboren am 26. April 1863 zu Rastenburg in Ostpreußen. Lebt seit 1875 in
Berlin. -- Buch der Zeit 1885. Phantasus I und II 1898 und 1899. Große
»Insel«-Ausgabe 1916. Des berühmbten Schäffers Dafnis sälbst
verfärtigte, sämbtliche Freß- Sauffund Venus-Lieder benebst angehänckten
Auffrichtigen und Reuemächtigen Buß-Thränen 1904. Das ausgewählte Werk
1919.


Ein Abschied.

    Sein Freund, der Türmer, war noch wach,
    wie Silber gleißte das Rathausdach,
    und drüber stand der Mond.

    Er wußte kaum, wie schwer er litt,
    doch schlug ihm das Herz bei jedem Schritt,
    und das Ränzel drückte ihn.

    Die Gasse war so lang, so lang,
    und dazu noch die Stimme, die über ihm sang:
    Wann's Mailüfterl weht!

    Jetzt bog sich ein Fliederstrauch über den Zaun,
    und die Mutter Gottes, aus Stein gehaun,
    stand weiß vor dem Domportal.

    Hier stand er eine Weile still
    und hörte, wie eine Dohle schrill
    hoch oben ums Turmkreuz pfiff.

    Dann löschte links in dem kleinen Haus
    der Löwenwirt seine Lichter aus,
    und die Domuhr schlug langsam zehn.

    Die Brunnen rauschten wie im Traum,
    die Nachtigall schlug im Lindenbaum,
    und alles war wie sonst!

    Da riß er die Rose sich aus dem Rock
    und stieß sie ins Pflaster mit seinem Stock,
    daß die Funken stoben, und ging.

    Das Lämpchen flackerte rot überm Tor,
    und der Wald, in den sich sein Weg verlor,
    stand schwarz im Mondlicht da.

    Er schritt und schritt, ein Käuzchen schrie,
    die Farren reichten ihm bis übers Knie,
    und der Sankt-Jakobs-Quell plätscherte ...

    Erst droben auf dem Heiligenstein
    fiel ihm noch einmal alles ein,
    als der Weg um die Buche bog.

    Die Blätter rauschten, er stand und stand
    und sah hinunter unverwandt,
    wo die Dächer funkelten!

    Dort stand der Garten und dort das Haus,
    und jetzt war das aus, und jetzt war das aus,
    und -- die Dächer funkelten!

    Sein Herz schlug wild, sein Herz schlug nicht fromm:
    Wann i komm, wann i komm, wann i wiederkomm!
    Doch er kam nie wieder.


    [Illustration: Ricarda Ceconi-Huch]


Ninon.

    Ninon heißt sie. Ihre Mutter
    handelt nachts mit Apfelsinen
    an der Weidendammer Brücke.
    Doch sie selbst ist Kammerkätzchen.

    Stöckelschühchen. Sehr kokett.
    Sehr kokett sitzt auch ihr Häubchen,
    das auf ihrem krausen Köpfchen
    weiß und niedlich balanciert.

    Doch der kleine Marmorschlingel,
    der dem Spiegel visavis
    grad vor einem Makartstrauß hockt,
    läßt sich dadurch nicht verblüffen.

    Immer, wenn ihr Pfauenwedel
    ihn frühmorgens abstäubt, lacht er.
    Ja, die Stutzuhr kann sogar
    deutlich hören, was er sagt:

    »Tu mir den Gefallen, Kind, und
    kokettiere nicht so viel!
    Ninon nennt die gnädige Frau dich?
    Geh, du heißt ja gar nicht so!

    Martha heißt du. Dein Papa
    war der gnädige Herr von Dingsda.
    Vor drei Wochen in Neuyork
    starb er als Konditorlehrling.

    Deine Mutter lebt. Sie schielt,
    hinkt und schnupft. Im übrigen
    handelt sie mit Apfelsinen
    an der Weidendammer Brücke.«


Aus »Phantasus«.

    Ihr Dach stieß fast bis an die Sterne,
    vom Hof her stampfte die Fabrik.
    Es war die richtige Mietskaserne
    mit Flur- und Leiermannsmusik!
    Im Keller nistete die Ratte,
    Parterre gab's Branntwein, Grog und Bier,
    und bis ins fünfte Stockwerk hatte
    das Vorstadtelend sein Quartier.

    Dort saß er nachts vor seinem Lichte
    -- duck nieder, nieder, wilder Hohn! --
    und fieberte und schrieb Gedichte,
    ein Träumer, ein verlorner Sohn!
    Sein Stübchen konnte grade fassen
    ein Tischchen und ein schmales Bett;
    er war so arm und so verlassen,
    wie jener Gott aus Nazareth!

    Doch pfiff auch dreist die feile Dirne,
    die Welt, ihn aus: Er ist verrückt! --
    ihm hatte leuchtend auf die Stirne
    der Genius seinen Kuß gedrückt!
    Und wenn, vom holden Wahnsinn trunken,
    er zitternd Vers an Vers gereiht,
    dann schien auf ewig ihm versunken
    die Welt und ihre Nüchternheit.

    In Fetzen hing ihm seine Bluse,
    sein Nachbar lieh ihm trocknes Brot,
    er aber stammelte: O Muse!
    und wußte nichts von seiner Not.
    Er saß nur still vor seinem Lichte,
    allnächtlich, wenn der Tag entflohn,
    und fieberte und schrieb Gedichte,
    ein Träumer, ein verlorner Sohn!

                  *  *  *

    Die Nacht liegt in den letzten Zügen,
    der Regen tropft, der Nebel spinnt ...
    O, daß die Märchen immer lügen,
    die Märchen, die die Jugend sinnt!
    Wie lieblich hat sich einst getrunken
    der Hoffnung goldner Feuerwein!
    Und jetzt? Erbarmungslos versunken
    in dieses Elend der Spelunken --
    O Sonnenschein! O Sonnenschein!

    Nur einmal, einmal noch im Traume
    laßt mich hinaus, o Gott, hinaus!
    Denn süß rauscht's nachts im Lindenbaume
    vor meines Vaters Försterhaus.
    Der Mond lugt golden um den Giebel,
    der Vater träumt von Mars-la-Tour,
    lieb Mütterchen studiert die Bibel,
    ihr Nestling koloriert die Fibel,
    und leise, leise tickt die Uhr.

    O goldne Lenznacht der Jasminen,
    o wär ich niemals dir entrückt!
    Das ewige Rädern der Maschinen
    hat mir das Hirn zerpflückt, zerstückt!
    Einst schlich ich aus dem Haus der Väter
    nachts in die Welt mich, wie ein Dieb,
    und heut -- drei kurze Jährchen später! --
    wie ein geschlagener Missetäter,
    schluchz ich: Vergib, o Gott, vergib!

    Wozu dein armes Hirn zerwühlen?
    Du grübelst, und die Weltlust lacht!
    Denn von Gedanken, von Gefühlen
    hat noch kein Mensch sich satt gemacht!
    Ja, recht hat, o du süße Mutter,
    dein Spruch, vor dem's mir stets gegraust:
    Was soll uns Shakespeare, Kant und Luther?
    Dem Elend dünkt ein Stückchen Butter
    erhabner als der ganze Faust!


Vor meinem Fenster ...

            Vor meinem Fenster
             singt ein Vogel.

    Still hör ich zu; mein Herz vergeht.

                Er singt,
    was ich als Kind ... so ganz besaß
          und dann -- vergessen!


Rote Rosen ...

                Rote Rosen
      winden sich um meine düstre Lanze.

         Durch weiße Lilienwälder
          schnaubt mein Hengst.

            Aus grünen Seeen,
             Schilf im Haar,
    tauchen schlanke, schleierlose Jungfraun.

           Ich reite wie aus Erz.

                  Immer,
              dicht vor mir,
          fliegt der Vogel Phönix
                und singt.


In einem Garten ...

    In einem Garten, unter dunklen Bäumen,
                 erwarten wir
             die Frühlingsnacht.
                    Noch
              glänzt kein Stern.

             Die Büsche schweigen.

                   Plötzlich,
              aus einem Fenster,
                     leise,
              getragen, schwellend,
      die tiefen, klaren, reinen, lichten,
            glutend golddurchwirkten
                     Töne
                  einer Geige.

              Der Goldregen blinkt,
               der Flieder duftet,
    in unseren Herzen -- geht der Mond auf!


Aus weißen Wolken ...

                        Aus weißen Wolken,
    schwebend, schweigend, strahlend ins blitzende Blau hochsteigend,
           schimmernd, flimmernd, baut sich ein Schloß!

                Spiegelnde Seeen, selige Wiesen,
             singende Brunnen aus tiefstem Smaragd!

         In seinen hohen, gleißenden, glitzernden Hallen
                            wohnen
                       die alten Götter!

                          Noch immer,
                            abends,
                 wenn die Sonne purpurn sinkt,
                     glühn seine Gärten;
               vor ihren Wundern bebt mein Herz
                    und lange ... steh ich.

                         Sehnsüchtig!

                    Dann naht die Nacht,
                    die Luft verlischt,
           wie zitterndes Silber blinkt das Meer,
                 und über die ganze Welt hin
              webt ein Duft ... wie von Rosen!




Ricarda Huch.

Geboren am 18. Juli 1864 in Braunschweig, studierte in Zürich und wurde
dort 1891 als eine der ersten Frauen zum +Dr. phil.+ promoviert. --
Gedichte 1891. Neue Gedichte 1907.


Sehnsucht.

    Um bei dir zu sein,
    Trüg' ich Not und Fährde,
    Ließ' ich Freund und Haus
    Und die Fülle der Erde.

    Mich verlangt nach dir,
    Wie die Flut nach dem Strande,
    Wie die Schwalbe im Herbst
    Nach dem südlichen Lande.

    Wie den Alpsohn heim,
    Wenn er denkt, nachts alleine,
    An die Berge voll Schnee
    Im Mondenscheine.


Unersättlich.

    Ganz mit Frühling und Sonnenstrahl,
    Klang und duftendem Blütenguß
    Mein verlangendes Herz einmal
    Füll mir, seliger Überfluß!

    Gib mir ewiger Jugend Glanz,
    Gib mir ewigen Lebens Kraft,
    Gib im flüchtigen Stundentanz
    Ewig wirkende Leidenschaft!

    Aus dem Meere des Wissens laß
    Satt mich trinken in tiefem Zug!
    Gib von Liebe und gib von Haß
    Meiner Seele einmal genug.

    Gib, daß Tau der Erfüllung mir
    In die Schale des Herzens fließt,
    Bis sie, selber verschwendend, ihr
    Überschäumendes Glück ergießt!


Du.

    Seit du mir ferne bist,
    Hab' ich nur Leid,
    Weiß ich, was Sehnsucht ist
    Und freudenlose Zeit.

    Ich hab' an dich gedacht
    Ohn' Unterlaß
    Und weine jede Nacht
    Nach dir mein Kissen naß.

    Und schließt mein Auge zu
    Des Schlafes Band,
    So wähn' ich, das tust du
    Mit deiner weichen Hand.


Heimatlos.

    Hör mich, Mutter, höre mich in deinem dunkeln Grabe,
    Sage mir, wo ich Verirrter meine Heimat habe.
    Wenn ich schlafe unter deinem Trauerweidenbaume,
    Zeige mir das Land, das süße Vaterland, im Traume.
    Laß mich meine Sterne sehen, eine milde Sonne
    Durch das Meer des Himmels segeln, junger Saaten Wonne,
    Und die Wasser jubelnd hoch von meinen Bergen stieben!
    Meine Brüder, meine Schwestern zeig mir, die mich lieben.
    Wär' der Weg auch noch so weit, ich will ihn gerne gehen;
    Wär' er noch so hoch und steil, ich will ihn gern bestehen.
    Denn ich mag nicht, mag nicht länger in der Fremde weilen,
    Ich bin krank im Herzen, nur die Heimat kann mich heilen.
    Käm' ich auch als Bettler zu der vielgeliebten Stelle,
    Legen will ich mich auf meines Vaterhauses Schwelle;
    Küsse werden, Tränen auf die alten Steine brennen,
    Die mich besser als die Menschen in der Fremde kennen.
    -- »Kind, dein Vaterland ist ferne, und der Weg ist weiter,
    Als die Erde weit ist, und die Nacht ist dein Begleiter.
    An der Pforte wird die Ewigkeit dich still begrüßen
    Und die Wanderschuh' dir lösen von den wunden Füßen.« --


Erinnerung.

    Einmal vor manchem Jahre
    War ich ein Baum am Bergesrand,
    Und meine Birkenhaare
    Kämmte der Mond mit weißer Hand.

    Hoch überm Abgrund hing ich
    Windebewegt auf schroffem Stein.
    Tanzende Wolken fing ich
    Mir als vergänglich Spielzeug ein.

    Fühlte nichts im Gemüte
    Weder von Wonne noch von Leid,
    Rauschte, verwelkte, blühte,
    In meinem Schatten schlief die Zeit.


Verstoßen.

    Ich weiß, daß ich sterben muß
    An deinem Lieben.
    Du hast mich ins Elend getrieben
    Mit deinem Kuß.

    Ich irre verbannt, allein
    Und ohne Frieden,
    Seit ich von der Welt mich geschieden,
    Um dein zu sein.

    Nie werd' ich mein Vaterland,
    Das süße, schauen;
    Nie wirst du den Herd für uns bauen
    Mit froher Hand.

    Oft streckst du die Arme aus,
    Wenn ich dir fehle.
    So fern bin ich; nur meine Seele
    Irrt um dein Haus.


Herbst.

    Herbst ist es, siehst du die Blätter fallen?
    Nicht wie die Welkenden fromm
    Wollen wir beide zu Tode wallen --
    Küsse mich, komm!

    Wolkenjagd oben in fernen Räumen!
    Köstlich und wonnevoll
    Ist es, die Perlen vom Wein zu schäumen,
    Übermutstoll.

    Aber noch herrlicher ist's, zu schlürfen
    Alles in einem Zug!
    Größeste Fülle, doch dem Bedürfen
    Nimmer genug!

    Laß uns das weinleere Glas zerschmettern,
    Komm von dem Gipfel ins Grab,
    Gleich unverletzlichen ewigen Göttern
    Lächelnd hinab!


Ankunft im Hades.

    In des Hades Grüfte trat ein neuer Gast.
    »Sei, Genosse, uns willkommen!
    Sprich, was du vernommen
    Auf der Erde schönen Fluren hast.

    Sprich uns von der vielgeliebten Sonne Glanz
    Und von rosenroten Wangen;
    Sag, ob fröhlich schwangen
    Kleine Mücken den geschwinden Tanz.

    Sahst du Liebchen Hand in Hand beim Abendmond?
    Über unsern Leichensteinen
    Sahst du uns beweinen
    Jene Schar, die froh im Lichte wohnt?

    Ihnen strömt der Tränen holder Tau,
    Der befreit und löst die Schmerzen,
    Wie das Eis im Märzen
    Frühlingswinde wonnevoll und lau.«

    -- »Lenz war droben, da von dannen ich gemußt.
    Mit hinab in eure Grüfte
    Nahm ich Veilchendüfte:
    Diesen vollen Strauß an meiner Brust.« --

    Seht, da ruhn die Danaiden; von der Qual
    Muß auch Tantalus sich wenden;
    Jäh aus müß'gen Händen
    Stürzt der Stein des Sisyphus zu Tal.


Liebesreime.

I.

    Nicht der Nachtigall und nicht der Lerche Lied
    Kann mich freuen, wenn es klingt das Tal entlang;
    Hört' ich jemals wieder einen süßen Klang,
    Seit das Schicksal mich von meinem Freunde schied?
    Wenn er sprach zu mir und meinen Namen rief,
    O, wie wurde mir dabei die Seele weit;
    Wenn ich tot einst bin und lieg' im Grabe tief,
    Hör' ich's wohl um Mitternacht zur Sommerszeit.

II.

    Ich hatte so viel dir zu berichten,
    Neuigkeiten, allerhand Geschichten;
    Aber nun bist du auf einmal so nah
    Mit diesem Kinn und diesen Wangen,
    Alle Gedanken sind mir vergangen --
    Ach Gott und dein Hals, der weiche, runde,
    Nur eine Spanne von meinem Munde,
    Den ich so lange, die Lippen zerbeißend, von weitem sah!

III.

    Einen guten Grund hat's, daß mein Liebchen
    Über alles schön und herrlich ist geraten:
    Denn mit Lenztau ward getauft das Bübchen,
    Mond und Sonne waren seine Paten.
    Sonne setzt' ins Aug' ihm goldne Kerzen:
    Wenn er aufschaut, glühen alle Herzen.
    Und der Mond küßt' ihm den Mund von ferne:
    Wenn er lächelt, klingen alle Sterne.




Isolde Kurz.

Geboren am 21. Dezember 1853 zu Stuttgart als Tochter des Dichters
Hermann Kurz; lebt, unvermählt, seit dem Jahre 1877 zumeist in Florenz.
-- Gedichte 1889. Neue Gedichte 1905.


Südliche Weise.

    Du sprichst von Sünde gleich und ew'gen Flammen,
    Will ich ein Stündchen nur mit dir verkosen,
    Weil noch kein Priesterwort uns gab zusammen.

    Doch neulich sprach der Pfaff beim Messelesen, --
    Er sprach Latein, drum blieb der Sinn dir dunkel,
    Ich aber bin einst Ministrant gewesen.

    Er sagte: Fromme Christen, laßt euch raten!
    Ihr müßt für jeden ungeküßten Kuß
    Einhundert Jährlein in der Hölle braten.


Die erste Nacht.

    Jetzt kommt die Nacht, die erste Nacht im Grab.
    O, wo ist aller Glanz, der dich umgab?
    In kalter Erde ist dein Bett gemacht.
    Wie wirst du schlummern diese erste Nacht?

    Vom letzten Regen ist dein Kissen feucht,
    Nachtvögel schrein, vom Wind emporgescheucht,
    Kein Lämpchen brennt dir mehr, nur kalt und fahl
    Spielt auf der Schlummerstatt der Mondenstrahl.

    Die Stunden schleichen -- schläfst du bis zum Tag?
    Horchst du wie ich auf jeden Glockenschlag?
    Wie kann ich ruhn und schlummern kurze Frist,
    Wenn du, mein Lieb, so schlecht gebettet bist?


Mädchenliebe.

    Nächtlich war's am stillen Weiher,
    Wo ich ihm zur Seite stand,
    Als im Wind mein langer Schleier
    Sich um seinen Nacken wand.

    Ach, was ließ ich's nur geschehen!
    Daß er fest den Knoten schlang,
    Mich an seiner Hand zu gehen,
    Ein gefangnes Füllen, zwang!

    Denn seitdem auf allen Wegen
    Fühlt' ich unzerreißlich stets
    Über mich und ihn sich legen
    Magisch jenes Schleiers Netz.

    Seit mich gar sein Arm umwindet,
    Schwand der Freiheit letzter Rest.
    Fessel, die uns beide bindet,
    Liebe Fessel, halte fest!


Die Nicht-Gewesenen.

    Über ein Glück, das du flüchtig besessen,
    Tröstet Erinnern, tröstet Vergessen,
    Tröstet die alles heilende Zeit.
    Aber die Träume, die nie errungnen,
    Nie vergeßnen und nie bezwungnen,
    Nimmer verläßt dich ihr sehnendes Leid.




Else Lasker-Schüler.

Gedichte aus den gesammelten Büchern im Verlag Paul Cassirer in Berlin.


Wir beide.

    Der Abend weht Sehnen aus Blütensüße,
    Und auf den Bergen brennt wie Silberdiamant der Reif,
    Und Engelköpfchen gucken überm Himmelsstreif,
    Und wir beide sind im Paradiese.

    Und uns gehört das ganze bunte Leben,
    Das blaue, große Bilderbuch mit Sternen,
    Mit Wolkentieren, die sich jagen in den Fernen
    Und hei! die Kreiselwinde, die uns drehn und heben!

    Der liebe Gott träumt seinen Kindertraum
    Vom Paradies -- von seinen zwei Gespielen,
    Und große Blumen sehn uns an von Dornenstielen ...

    Die düstere Erde hing noch grün am Baum.


Mairosen.

    Er hat seinen heiligen Schwestern versprochen,
    Mich nicht zu verführen,
    Zwischen Mairosen hätte er fast

    Sein Wort gebrochen,
    Aber er machte drei Kreuze
    Und ich glaubte heiß zu erfrieren.

    Nun lieg' ich im düstern Nadelwald,
    Und der Herbst saust kalte Nordostlieder
    Über meine Lenzglieder.

    Aber wenn es wieder warm wird,
    Wünsch' ich den heiligen Schwestern beid' Hochzeit
    Und wir -- spielen dann unter den Mairosen ...


Chaos.

    Die Sterne fliehen schreckensbleich
    Vom Himmel meiner Einsamkeit,
    Und das schwarze Auge der Mitternacht
    Starrt näher und näher.

    Ich finde mich nicht wieder
    In dieser Todverlassenheit!
    Mir ist, ich lieg' von mir weltenweit
    Zwischen grauer Nacht der Urangst ...

    Ich wollte, ein Schmerzen rege sich
    Und stürze mich grausam nieder
    Und riß mich jäh an mich!
    Und es lege eine Schöpferlust
    Mich wieder in meine Heimat
          Unter der Mutterbrust.

    Meine Mutterheimat ist seeleleer,
    Es blühen dort keine Rosen
    Im warmen Odem mehr. --
    ... Möcht' einen Herzallerliebsten haben!
    Und mich in seinem Fleisch vergraben.


    [Illustration: Else Lasker-Schüler]


Die Liebe.

    Es rauscht durch unseren Schlaf
    Ein feines Wehen wie Seide,
    Wie pochendes Erblühen
    Über uns beide.

    Und ich werde heimwärts
    Von deinem Atem getragen,
    Durch verzauberte Märchen,
    Durch verschüttete Sagen.

    Und mein Dornenlächeln spielt
    Mit deinen urtiefen Zügen,
    Und es kommen die Erden
    Sich an uns zu schmiegen.

    Es rauscht durch unseren Schlaf
    Ein feines Wehen wie Seide --
    Der weltalte Traum
    Segnet uns beide.


Liebesflug.

    Drei Stürme liebt' ich ihn eher wie er mich,
    Jäh schrien seine Lippen,
    Wie der geöffnete Erdmund!
    Und Gärten berauschten am Mairegen sich.

    Und wir griffen unsere Hände,
    Die verlöteten wie Ringe sich.
    Und er sprang mit mir auf die Lüfte
    Gotthin, bis der Atem verstrich.

    Dann kam ein leuchtender Sommertag
    Wie eine glückselige Mutter.
    Und die Mädchen blickten schwärmerisch,
    Nur meine Seele lag müd' und zag.


Eva.

    Du hast deinen Kopf tief über mich gesenkt,
    Deinen Kopf mit den goldenen Lenzhaaren,
    Und deine Lippen sind von rosiger Sonnenweichheit
    Wie die Blüten der Bäume Edens waren.

    Und die keimende Liebe ist meine Seele,
    O, meine Seele ist das vertriebene Sehnen,
    Und du zitterst von Ahnungen
    Und weißt nicht, warum deine Träume stöhnen.

    Und ich liege schwer auf deinem Leben,
    Wie eine tausendstämmige Erinnerung.
    Und du bist so blindjung, so adamjung ...
    Du hast deinen Kopf tief über mich gesenkt.


Mein Volk.

    Der Fels wird morsch,
    Dem ich entspringe
    Und meine Gotteslieder singe ...
    Jäh stürz' ich vom Weg
    Und riesele ganz in mir
    Fernab, allein über Klagegestein
    Dem Meer zu.

    Hab' mich so abgeströmt
    Von meines Blutes
    Mostvergorenheit.
    Und immer, immer noch der Widerhall
    In mir,
    Wenn schauerlich gen Ost
    Das morsche Felsgebein,
    Mein Volk,
    Zu Gott schreit.


Mein Liebeslied.

    Wie ein heimlicher Brunnen
    Murmelt mein Blut,
    Immer von dir, immer von mir.
    Unter dem taumelnden Mond
    Tanzen meine nackten, suchenden Träume,
    Nachtwandelnde, fiebernde Kinder,
    Leise über düstere Hecken.
    O, deine Lippen sind sonnig ...
    Diese Rauschedüfte deiner Lippen ...
    Und aus blauen Dolden, silberumringt
    Lächelst du ... du, du.
    Immer das schlängelnde Geriesel
      Auf meiner Haut
    Über die Schultern hinweg --
      Ich lausche ...
    Wie ein heimlicher Brunnen
    Murmelt mein Blut ...


Mein Wanderlied.

    Zwölf Morgenhellen weit
    Verschallt der Geist der Mitternacht,
    Und meine Lippen haben ausgedacht
    In stolzer Linie mit der Ewigkeit.

    Torabwärts schreitet das Verflossene,
    Indessen meine Seele sich im Glanz der Lösung bricht,
    Ihr tausendheißes, weißes Licht
    Scheint mir voran ins Ungegossene.

    Und ich wachse über all Erinnern weit.
    So fern Musik ... und zwischen Kampf und Frieden
    Steigen meine Blicke hoch wie Pyramiden,
    Und sind die Ziele hinter aller Zeit.


O, meine schmerzliche Lust.

    Mein Traum ist eine junge, wilde Weide
    Und schmachtet in der Dürre.
    Wie die Kleider um den Tag brennen ...
    Alle Lande bäumen sich.
    Soll ich dich locken mit dem Liede der Lerche
    Oder soll ich dich rufen wie der Feldvogel
    Tuuh! Tuuh!
    Wie die Silberähren
    Um meine Füße sieden ...
    O, meine schmerzliche Lust
    Weint wie ein Kind.


Maienregen.

    Du hast deine warme Seele
    Um mein verwittertes Herz geschlungen,
    Und all seine dunkeln Töne
    Sind wie ferne Donner verklungen.

    Aber es kann nicht mehr jauchzen
    Mit seiner wilden Wunde,
    Und wunschlos in deinem Arme
    Liegt mein Mund auf deinem Munde.

    Und ich höre dich leise weinen,
    Und es ist -- die Nacht bewegt sich kaum --
    Als fiele ein Maienregen
    Auf meinen greisen Traum.


Weltende.

    Es ist ein Weinen in der Welt,
    Als ob der liebe Gott gestorben wär',
    Und der bleierne Schatten, der niederfällt,
    Lastet grabesschwer.

    Komm, wir wollen uns näher verbergen ...
    Das Leben liegt in Aller Herzen
    Wie in Särgen.

    Du! wir wollen uns tief küssen ...
    Es pocht eine Sehnsucht an die Welt,
    An der wir sterben müssen.


Mein Liebeslied.

    Auf deinen Wangen liegen
    Goldene Tauben.

    Aber dein Herz ist ein Wirbelwind,
    Dein Blut rauscht, wie mein Blut --

    Süß
    An Himbeersträuchern vorbei.

    O, ich denke an dich -- --
    Die Nacht frage nur.

    Niemand kann so schön
    Mit deinen Händen spielen,

    Schlösser bauen, wie ich
    Aus Goldfinger;

    Burgen mit hohen Türmen!
    Strandräuber sind wir dann.

    Wenn du da bist,
    Bin ich immer reich.

    Du nimmst mich so zu dir,
    Ich sehe dein Herz sternen.

    Schillernde Eidechsen
    Sind dein Geweide.

    Du bist ganz aus Gold --
    Alle Lippen halten den Atem an.




Detlev von Liliencron.

Geboren am 3. Juni 1844 zu Kiel, besuchte die Gelehrte Schule seiner
Vaterstadt, trat 1863 beim westfälischen Füsilierregiment Nr. 37 in
Mainz ein, nahm an den Kriegen 1866 und 1870-71 teil, wurde mehrmals
verwundet, nahm seinen Abschied, ging auf kurze Zeit nach Amerika,
kehrte zurück, wurde Deichhauptmann und Hardesvogt auf Pellworm, wo er
die »Adjutantenritte« schrieb, und lebte zuletzt, nachdem er längere
Zeit in Altona gewohnt hatte, als Hauptmann a. D. in Alt-Rahlstedt bei
Hamburg. Er starb dort am 22. Juli 1909. -- Seine früher unter andern
Titeln erschienenen Gedichtbücher heißen jetzt: Kampf und Spiele. Kämpfe
und Ziele. Nebel und Sonne. Bunte Beute. Ausgewählte Gedichte. Poggfred.
Gute Nacht.


Rückblick.

    Eh mir aus der Scheide schoß
    Blitz und blank der Degen,
    Ließ noch einmal Mann und Roß
    Kurzer Rast ich pflegen.

    Und die Hand als Augenschild,
    Meine Lider sanken,
    Rasch vorbei, ein wechselnd Bild,
    Flogen die Gedanken.

    Kinderland, du Zauberland,
    Haus und Hof und Hecken.
    Hinter blauer Wälderwand
    Spielt die Welt Verstecken.

    Weiter nun in bunten Reihn
    Zog mein wüstes Leben.
    Wenig Taten, vieler Schein,
    Windige Spinneweben.

    Würfel, Weiber, Wein, Gesang,
    Jugendrasche Quelle,
    Und im wilden Wogendrang
    Schwamm ich mit der Welle ...

    Doch Dragoner glänzen hell
    Dort an jenem Hügel.
    An die Pferde! Fertig! Schnell
    Klebt der Sporn am Bügel.

    Zügel fest, Fanfarenruf,
    Donnernd schwappt der Rasen.
    Bald sind wir mit flüchtigem Huf
    An den Feind geblasen.

    Anprall, Fluch und Stoß und Hieb,
    Kann den Arm nicht sparen,
    Wo mir Helm und Handschuh blieb,
    Hab' ich nicht erfahren.

    Sattelleere, Sturz und Staub,
    Klingenkreuz und Scharten.
    Trunken schwenkt die Faust den Raub
    Flatternd der Standarten.

    Täuschend gleicht des Feindes Flucht
    Tollgehetzten Hammeln.
    Freudig ruft in Wald und Schlucht
    Mein Signal zum Sammeln.

    Schweiß und Blut an Stirn und Schwert,
    Laß es tropfen, tropfen.
    Dankbar muß ich meinem Pferd
    Hals und Mähne klopfen.

    Nächtens dann beim Feuerschein,
    Nach des Kampfes Mühe,
    Fielen mir Gedanken ein
    Aus des Tages Frühe.

    Schwamm ich viele Jahre lang
    Steuerlos im Leben,
    Hat mir heut der scharfe Gang
    Wink und Ziel gegeben.


Tod in Ähren.

    Im Weizenfeld, in Korn und Mohn,
    Liegt ein Soldat, unaufgefunden,
    Zwei Tage schon, zwei Nächte schon,
    Mit schweren Wunden, unverbunden.

    Durstüberquält und fieberwild,
    Im Todeskampf den Kopf erhoben.
    Ein letzter Traum, ein letztes Bild,
    Sein brechend Auge schlägt nach oben.

    Die Sense sirrt im Ährenfeld,
    Er sieht sein Dorf im Arbeitsfrieden,
    Ade, ade, du Heimatwelt --
    Und beugt das Haupt, und ist verschieden.


Am Strande.

    Der lange Junitag war heiß gewesen,
    Ich saß im Garten einer Fischerhütte,
    Wo schlicht auf Beeten, zierlich eingerahmt
    Von Muscheln, Buchs und glatten Kieselsteinen,
    Der Goldlack blüht, und Tulpen, Mohn und Rosen
    In bäurisch buntem Durcheinander prunken.
    Es war die Nacht schon im Begriff, dem Tage
    Die Riegel vorzuschieben; stiller ward
    Im Umkreis alles; Schwalben jagten sich
    In hoher Luft; und aus der Nähe schlug
    Ans Ohr das Rollen auf der Kegelbahn.
    Im Gutenacht der Sonne blinkerten
    Die Scheiben kleiner Häuser auf der Insel,
    Die jenseit lag, wie blanke Messingplatten.
    Den Strom hinab glitt feierlich und stumm,
    Gleich einer Königin, voll hoher Würde,
    Ein Riesenschiff, auf dessen Vorderdeck
    Die Menschen Kopf an Kopf versammelt stehn.
    Sie alle winken ihre letzten Grüße
    Den letzten Streifen ihrer Heimat zu.
    In manchen Bart mag nun die Mannesträne,
    So selten sonst, unaufgehalten tropfen.
    In manches Herz, das längst im Sturz und Stoß
    Der Lebenswellen hart und starr geworden,
    Klingt einmal noch ein altes Kinderlied.
    Doch vorwärts, vorwärts ins gelobte Land!
    Die Pflicht befiehlt zu leben und zu kämpfen,
    Befiehlt dem einen, für sein Weib zu sorgen,
    Und für sich selbst dem andern. Jeder so
    Hat seiner Ketten schwere Last zu tragen,
    Die, allzu schwer, ihn in die Tiefe zieht.
    Geboren werden, leiden dann und sterben,
    Es zeigt das Leben doch nur scharfe Scherben.
    Vielleicht? Vielleicht auch jetzt gelingt es nicht,
    Auf fremdem Erdenraum, mit letzter Kraft,
    Ein oft geträumtes, großes Glück zu finden.
    Das Glück heißt Gold, und Gold heißt ruhig leben:
    Vom sichern Sitze des Amphitheaters
    In die Arena lächelnd niederschaun,
    Wo, dichtgeschart, der Mob zerrissen wird
    Vom Tigertier der Armut und der Schulden ...

    Das Schiff ist längst getaucht ins tiefe Dunkel.
    Bleischwere Stille gräbt sich in den Strom,
    Indessen aus der Kegelbahn im Dorf
    Beim Schein der Lampe noch die Gäste zechen.
    In gleichen Zwischenräumen bellt ein Hund,
    Und eine Wiege knarrt im Nachbarhause.


Letzter Gruß.

    Herbsttag, und doch wie weiches Frühlingswetter,
    Ich schlenderte langseits der Friedhofshecke,
    Ein Sarg schien unter Gramgeläut zu sinken,
    Dann bog ich auf dem Wege um die Ecke.

    Da kamst du, keine Täuschung, mir entgegen,
    Wir hatten gestern Abschied schon genommen,
    Du gingst zur Bahn, begleitet von Geschwistern,
    Was mußte noch einmal die Marter kommen.

    Ich grüßte dich, und sah dein freundlich Danken;
    Die mit dir schritten, haben's nicht beachtet.
    Und ich blieb stehn, du wandtest dich verstohlen,
    Von Leid war meine Seele dicht umnachtet.

    Im Schmerz grub ich die Linke in den Dornbusch
    Und ließ die Stacheln tief ins Fleisch mir dringen,
    Ein letzter Gruß von dir, von mir -- vorüber,
    Die Hand im Strauch will fest die Qual bezwingen.

    Es tat nicht weh, ich hab' in Wachs gegriffen,
    Kein Tropfen sprang, es hat nicht warm geflutet,
    Die roten Ströme sind zurückgeflossen,
    Es hat mein Herz, mein Herz nur hat geblutet.


Der Ländler.

    Auf die Terrasse war ich hinbefohlen,
    Der jugendfrischen, schönen, geistvollen,
    Holdseligen Prinzessin vorzulesen.
    Ich wählte Tasso.
                      Durch den Sommerabend
    Umschwirrt' uns schon das erste Nachtinsekt.
    Die Sonne war gesunken. Rot Gewölk
    Stand hellgetönt, mit Blau vermischt, im Westen.
    Der Garten vor uns, tief gelegen, hüllt
    Sich ein in dunkle Schatten mehr und mehr.
    Und eine Nachtigall beginnt.
                                 Der Diener
    Setzt auf den Tisch die Lampen, deren Licht
    Nicht durch den schwächsten Zug ins Flackern kommt.
    Von unten, aus dem Dorfe, klingt Musik.
    Und deutlich aus der Finsternis heraus,
    Leuchtstriche, blitzen eines Tanzsaals Fenster.
    Die Paare huschen schnell vorbei in ihnen.

    Zuweilen, wenn die Tür geöffnet steht,
    Erschallt Gestampf, der Brummbaß, Kreischen, Jauchzen.
    Unbändig scheint die Freude dort zu herrschen.
    Ich trage unterdessen weiter vor,
    Wie flüchtige Bilder, unbewußt, den Trubel
    Im Tal an mir vorüberziehen lassend,
    Und jene Verse hab' ich grad getroffen:
    »Beschränkt der Rand des Bechers einen Wein,
    Der schäumend wallt und brausend überquillt?«
    Als ich die Lider hob und die Prinzeß,
    Die säumig ihre Linke dem Geländer
    Hinüber ruhen läßt, erblicke, wie sie,
    Nicht meiner Lesung achtend, niederschaut,
    Das braune Auge träumerisch, sehnsüchtig
    Hinuntersendet auf den fröhlichen Ländler.

    »Wie wär' es, fänden wohl Durchlaucht Vergnügen,
    Dem frohen Reigen dort sich anzuschließen?«
    Und sie, ein Seufzer: »Ach, ich tät's so gern!«

    Wenn ich's nur bringen könnte, wiedergeben,
    Wie jenes Wort von ihr gesprochen ward,
    Das »so«, das »gern«, wenn ich's nur treffen könnte,
    Wie sie das sagte: »Ach, ich tät's so gern!«


Wer weiß wo.

    Auf Blut und Leichen, Schutt und Qualm,
    Auf roßzerstampften Sommerhalm
    Die Sonne schien.
    Es sank die Nacht. Die Schlacht ist aus,
    Und mancher kehrte nicht nach Haus
    Einst von Kolin.

    Ein Junker auch, ein Knabe noch,
    Der heut das erste Pulver roch,
    Er mußt' dahin.
    Wie hoch er auch die Fahne schwang,
    Der Tod in seinen Arm ihn zwang.
    Er mußt' dahin.

    Ihm nahe lag ein frommes Buch,
    Das stets der Junker bei sich trug,
    Am Degenknauf.
    Ein Grenadier von Bevern fand
    Den kleinen erdbeschmutzten Band
    Und hob ihn auf.

    Und brachte heim mit schnellem Fuß
    Dem Vater diesen letzten Gruß,
    Der klang nicht froh.
    Dann schrieb hinein die Zitterhand:
    »Kolin. Mein Sohn verscharrt im Sand.
    Wer weiß wo.«

    Und der gesungen dieses Lied,
    Und der es liest, im Leben zieht
    Noch frisch und froh.
    Doch einst bin ich, und bist auch du,
    Verscharrt im Sand, zur ewigen Ruh',
    Wer weiß wo.


In einer großen Stadt.

    Es treibt vorüber mir im Meer der Stadt
    Bald der, bald jener, einer nach dem andern.
    Ein Blick ins Auge, und vorüber schon.
        Der Orgeldreher dreht sein Lied.

    Es tropft vorüber mir ins Meer des Nichts
    Bald der, bald jener, einer nach dem andern.
    Ein Blick auf seinen Sarg, vorüber schon.
        Der Orgeldreher dreht sein Lied.

    Es schwimmt ein Leichenzug im Meer der Stadt.
    Querweg die Menschen, einer nach dem andern.
    Ein Blick auf meinen Sarg, vorüber schon.
        Der Orgeldreher dreht sein Lied.


Vor Last und Lärm.

    Die frühste Sonne legt sich übers Feld,
    Und steigt empor; und schweigend dampft der Morgen.
    Aus dem im letzten Traum verstrickten Städtchen
    Bin ich dem Tore schon weitab entrückt.
    Wen seh' ich dort im nassen Graben liegen?
    Ein Bauer, der zu viel getrunken hatte,
    Ist hier die Nacht gefallen, unter Disteln.
    Das linke Knie hat er herangezogen;
    Mit offnen Lippen schnarcht der wüste Kerl.
    Vorüber -- schon verliert sich das Geräusch.
    Was ist denn das dort rechts am Meilenstein?
    Ein kleiner, weißer Bologneserhund
    Mit blutgeröteten Behangesspitzen,
    Von tauerweichter Erde arg beschmutzt.
    Wie kommt der hierher, frag' ich mich vergebens.
    Ist's Tante Minnas süßer Liebling nicht?
    Wenn die das wüßte, was Bijou ergötzt:
    Er wühlt mit seinem Schnäuzchen emsiglich
    Im Eingeweide eines toten Fuchses.
    Als ich ihm in die Näh' gekommen, drückt er
    Ein Vorderpfötchen auf den Balg des Aases
    Und duckt den Kopf und äugt mich mürrisch an;
    Sein ganzer Körper bleibt unregbar stehn,
    Nur seine Augen folgen meinem Schritt.
    Vorüber -- lautlos alles noch und ruhig.
    Auf einer Pflugschar gleißt im grellsten Weiß
    Das Taggestirn, als brennte dort sich's fest.
    Da schallt der erste Ton, vom Lager klingt er,
    Das meinem Blick zwei Meilen abseits leuchtet.
    Unendlich schwach hör' ich die Trommeln wirbeln,
    Die Hörner: Habt -- ihr noch -- nicht lang -- genug --
    Geschla -- -- -- fen.

    Die Straße, die mein Fuß lebendig geht,
    Zieht sich in schnurgerader Linie hin,
    Auf zehn Minuten hab' ich Übersicht.
    Just, wo für mich der Weg den Anfang nimmt,
    Erscheint ein Punkt, der größer wird und größer.
    Hurra! Sie ist's! Hurra, hurra! Sie ist's!
    Rasch zieh' und hastig ich mein Taschentuch
    Und winke, und ein Fähnchen zeigt sich auch
    In ihrer Hand; und muntrer greif' ich aus.
    An meinen Stock knüpf' ich das Banner an,
    Und an den Sonnenschirm das ihre sie.
    Und nun ein Hin und Her, ein Schwenken, Kreisen,
    Als wollten Tauben wir vom Dache scheuchen.
    Indessen trommelt's immer fort: Wacht auf;
    Und tutet: Habt -- ihr noch -- nicht lang -- genug --
    Geschla -- -- -- fen.

    Mein Antlitz glüht in freudigster Erwartung,
    Die Kehle ist mir fast wie zugeschnürt,
    Wie schlägt mein Herz, wie atmet meine Brust.

    Nun sind wir sprechweit nah, und dann, und dann,
    Wie sonderbar, verkürzt sich unsre Eile.
    Sind wir beschämt? Auf ihren Wangen flog
    Ein Purpur hin wie schneller Wolkenschatten.
    Nun lächelt sie. Das Köpfchen biegt sich etwas
    Nach rechts und rückwärts; ja, und dann, und dann --

    Indessen brechen Horn und Trommel ab --
    Stumm wie der mönchverlaßne Klostergang
    Liegt rings um uns des Morgens heilige Stille.


Weite Aussicht.

    Steht eine Mühle am Himmelsrand,
    Scharfgezeichnet gegen mäusegraue Wetterwand,
    Und mahlt immerzu, immerzu.

    Hinter der Mühle am Himmelsrand,
    Ohne Himmelsrand, mahlt eine Mühle, allbekannt,
    Mahlt immerzu, immerzu.


Erinnerung.

    Die großen Feuer warfen ihren Schein
    Hell lodernd in ein lustig Biwaktreiben.
    Wir Offiziere saßen um den Holzstoß
    Und tranken Glühwein, sternenüberscheitelt.
    So manches Wort, das in der Sommernacht
    Im Flüstern oder laut gesprochen wird,
    Verweht der Wind, begräbt das stille Feld.
    Die Musketiere sangen: »Stra -- a -- ßburg.
    O Stra -- a -- ßburg ...« Da fühlt' ich eine Hand,
    Die leise sich auf meine Schulter legte.
    Ich wandte rasch den Kopf, und sah den Lehrer,
    Bei dem ich, freundlich aufgenommen, gestern
    Quartier gehabt; der nun, verabredet,
    Mit seinem Töchterchen gekommen war.
    Ein Mädel, jung gleich einer Apfelblüte,
    Die niemals noch der Morgenwind geschaukelt.
    Der Alte mußte neben uns sich setzen,
    Und während ihm das Glas die Freunde füllten,
    Führt' ich, von allem ihr Erklärung gebend,
    Das Mädchen langsam durch die Lagerreihen.
    Sie sprach kein Wort, doch lautlos sprach ihr Mund,
    Ihr lächelnd und ihr staunend großes Auge.
    Wie schön sie war, wenn sie beim Feuer stand,
    Und rote Funken knisternd uns umtanzten.
    Es hob sich die Gestalt vom dunklen Himmel
    Scharf ausgeschnitten aus dem schwarzen Rahmen.
    Und einmal, als Soldaten, ausstaffiert
    Als Storch und Bär, uns ihre Künste zeigten,
    Da lehnte flüchtig sie, beinah erschrocken,
    An meine Brust ihr frommes Kinderantlitz.
    Wir traten zögernd dann den Rückweg an,
    -- Es stahl der Mond sich eben in die Bäume,
    Und in der Ferne, bei den Doppelposten,
    Fiel dumpf verhallend durch den Wald ein Schuß. --
    Wir gingen Hand in Hand,
    Und so, halb stehend, halb im Weitergehn,
    Bog ich mein Haupt hinunter zu dem ihren.
    Ich fühlte, wie die jungen Lippen mir
    Entgegenkamen, und ich seh' noch heut
    Ihr dunkles Auge in die Sterne leuchten ...
    Als längst der Alte mit ihr weggegangen,
    Saß ich im Kreise meiner Kameraden
    Und dachte voller Sehnsucht an das Mädchen,
    Bis mir zuletzt die schweren Lider sanken.
    Mein treuer Bursche trug mich in mein Zelt
    Und deckte sorgsam mir den Mantel über.
    Seitdem bin ich durch manches Land gezogen,
    Doch unvergessen bleibt mir jene Nacht.


Kalter Augusttag.

I.

    Wir standen unter alten Riesenulmen,
    An unseres Gartens Rand. Mein Arm umschlang
    Die schlanke Hüfte dir. Es lag dein Haupt,
    Das schöne, blasse, still an meiner Schulter.
    Ein kalter Hauch drang uns entgegen; fröstelnd
    Zogst fester du das Tuch um deinen Hals.
    In grauer Luft, unübersehbar, lag
    Der Wiesen grünes Flachland ausgebreitet.
    Wie deutlich hörten wir den Jungen schelten
    Auf seine Kühe, immer hör' ich noch
    Dein fröhlich Lachen, als uns die gesunden,
    Vom Winde hergetragnen Worte trafen.
    Und eine Öde, nordisch unbehaglich,
    Durchfror die Landschaft. Krähen stolperten,
    Laut krächzend, übern Garten. Schläfrig zog
    Am Horizont die Mühle ihre Kreise.
    Und doch! Es lag auf Wegen fern und nah
    Der Sonnenschein, der Sonnenschein des Glücks.
    Und langsam kehrten wir zurück ins Haus.

II.

    Und wieder stand ich unter unsern Ulmen,
    Doch nicht mit dir. Allein sah ich hinaus
    In lichten Frühlingstag: Der Junge pfiff
    Ein lustig Liedchen seinen Kühen; glänzend
    Im Licht umkreisten Krähen hohe Bäume,
    In blauer Luft schaut' ich am Horizont
    Die Mühle schnell im Wind die Flügel drehn.
    Und doch, ich sah nur graue Todesnebel,
    Und teilnahmlos kehrt' ich zurück ins Haus.


Auf dem Deiche.

    Es ebbt. Langsam dem Schlamm und Schlick umher
    Enttauchen alte Wracks und Besenbaken,
    Und traurig hüllt ein graues Nebellaken
    Die Hallig ein, die Watten und das Meer.

    Der Himmel schweigt, die Welt ist freudenleer.
    Nachrichten, Teufel, die mich oft erschraken,
    Sind Engel gegen solchen Widerhaken,
    Den heut ins Herz mir wühlt ein rauher Speer.

    Wie sonderbar! Ich wollte schon verzagen
    Und mich ergeben ohne Manneswürde,
    Da blitzt ein Bild empor aus fernen Tagen:

    Auf meiner Stute über Heck' und Hürde
    Weit der Schwadron voran seh' ich mich jagen
    In Schlacht und Sieg, entlastet aller Bürde.


Sizilianen.

Die Insel der Glücklichen.

    Das Hängelämpchen qualmt im warmen Stalle,
    In dem behaglich sich zwei Kühe fühlen.
    Der Hahn, die Hennen, um den Sproß die Kralle,
    Träumen vom wunderbaren Düngerwühlen.
    Der Junge pfeift auf einer Hosenschnalle
    Dem Brüderchen ein Lied mit Zartgefühlen.
    Und Knaben, Kühe, Hühner lassen alle
    Getrost den Strom der Welt vorüberspülen.

+Souvenir de la Malmaison.+

    Die menschenblasse Rose legte ich
    Auf deine kalten, überkreuzten Hände,
    Und strich dein Haar zurück und pflegte dich,
    Ob ich dein jubelnd Leben wiederfände.
    Im Zimmer, irrgeflogen, regte sich
    Ein Schmetterling, die alte Grablegende.
    Dein Sarg schloß zu, der Kummer fegte mich
    In fernes Land aus trostlosem Gelände.

Sommernacht.

    An ferne Berge schlug die Donnerkeulen
    Ein rasch verrauschtes Nachmittagsgewitter,
    Die Bauern zogen heim auf müden Gäulen,
    Und singend kehrte Winzervolk und Schnitter.
    Auf allen Dächern qualmten blaue Säulen
    Genügsam himmelan, ein luftig Gitter.
    Nun ist es Nacht, es geistern schon die Eulen,
    Einsam aus einer Laube klingt die Zither.

Nach der Hühnerjagd.

    Erhitzt und müde, durstig, stark verbrannt,
    Kehr' ich in meine Waldherberge ein.
    Gewehr und Mütze häng' ich an die Wand,
    Den Eimer sucht mein Hund und schlappt ihn rein.
    Die junge Witwe lehnt am Schenkenstand,
    Freundarm und stumm, im letzten Abendschein,
    Dann lächelt sie verstohlen, abgewandt,
    Der Gäste Aufbruch läßt uns bald allein.

Der Hohenfriedeberger.

    Die Instrumente her! daß ihr euch sputet,
    Wenn einst der Tod macht in mein Buch den Klecks,
    Den großen Klecks, der alles überflutet.
    Den Schlachtentrumpfer blast, und nicht perplex!
    Den Hohenfriedeberger trommelt, tutet,
    Mit seinen Pauken sei mein Leben ex!
    Und komm' ich oben an so unvermutet,
    Aufbrüll' ich: Vivat Fridericus Rex!


Einer Toten.

    Ach, daß du lebtest!
                         Tausend schwarze Krähen,
    Die mich umflatterten auf allen Wegen,
    Entflohen, wenn sich deine Tauben zeigten,
    Die weißen Tauben deiner Fröhlichkeit.
    Daß du noch lebtest!
                         Schwer und kalt bedrängt
    Die Erde deinen Sarg und hält dich fest.
    Ich geh' nicht hin, ich finde dich nicht mehr.
    Und Wiedersehn?
                    Was soll ein Wiedersehn,
    Wenn wir zusammen Hosianna singen,
    Und ich dein Lachen nicht mehr hören kann?
    Dein Lachen, deine Sprache, deinen Trost:

    Der Tag ist heut so schön. Wo ist Chasseur?
    Hol aus dem Schranke deinen Lefaucheux,
    Und geh ins Feld, die Hühner halten noch.
    Doch bieg nicht in das Buchenwäldchen ab,
    Und leg dich nicht ins Moos und träume nicht.
    Paß auf die Hühner und sei nicht zerstreut,
    Blamier dich nicht vor deinem Hund, ich bitte.
    Und alle Orgeldreher heut verwünsch' ich,
    Die luftgetragnen Ton von fernen Dörfern
    Dir zusenden, ich seh' dann keine Hühner.
    Und doch, die braune Heide liegt so still,
    Dich rührt ihr Zauber, laß dich nur bestricken.

    Wir essen heute abend Erbsensuppe,
    Und der Margaux hat schon die Zimmerwärme;
    Bring also Hunger mit und gute Laune.
    Dann liest du mir aus deinen Lieblingsdichtern.
    Und willst du mehr, wir gehen an den Flügel
    Und singen Schumann, Robert Franz und Brahms.
    Die Geldgeschichten lassen wir heut ruhn.
    Du lieber Himmel, deine Gläubiger
    Sind keine Teufel, die dich braten können,
    Und alles wird sich machen.
                                Hier noch eins:
    Ich tat dir guten Kognak in die Flasche;
    Grüß Heide mir und Wald und all die Felder,
    Die abseits liegen, und vergiß die Schulden.
    Ich seh' indessen in der Küche nach,
    Daß uns die Erbsensuppe nicht verbrennt.

    Daß du noch lebtest!
                         Tausend schwarze Krähen,
    Die mich umflatterten auf allen Wegen,
    Entflohen, wenn sich deine Tauben zeigten,
    Die weißen Tauben deiner Fröhlichkeit.
    Ach, daß du lebtest!


Gestorbene Liebe.

    In nackter Wüste ruht ein Löwenpaar,
    Das gelbe Fell vom gelben Sand abhebend.
    Im Schlafe dehnen sich die trägen Glieder.
    Erwachend, leckt bedächtig eins das andre,
    Und streckt und reckt sich, gähnt, und schläft von neuem.

    Ein zweiter Leuenherr zeigt sich in Fernen.
    Er nähert sich, er stockt, als die Genossen
    Er unbekümmert vor sich liegen sieht.
    Nun peitscht sein Schweif, nach Katzenart, die Erde,
    Er reißt den Rachen auf wie eine Torfahrt,
    Und Donner rollt ihm aus dem heißen Schlunde.
    Er kauert sich, und knurrt, und äugt hinüber.

    Schwerfällig wird das Ehepärchen munter,
    Schwerfällig kommt es endlich auf die Beine.
    Der zweite Nobel holt zum Sprunge aus,
    Und springt, und springt dem Weibchen an die Seite.
    Das Weibchen dann trabt mit dem Seladon
    Gemütlich einem Felsendache zu.
    Das Männchen stutzt, will brüllen, schweigt,
    Und legt sich wieder nieder: Lat ehr lopen.


Der Genius.

    Gewitter drückt auf Sanssouci,
    Ich stand im Park und schaute
    Zum Schloß hinan, das ein Genie
    Für seine Seele baute.

    Und Nacht: Aus schwarzer Pracht ein Blitz,
    Vom Himmel jäh gesendet,
    Und oben steht der Alte Fritz,
    Wo die Terrasse endet.

    Ein Augenblick! Grell, beinernblaß,
    Den Krückstock schräg zur Erde,
    Verachtung steint und Menschenhaß
    Ihm Antlitz und Gebärde.

    Einsamer König, mir ein Gott,
    Ich sah an deinem Munde
    Den herben Zug von Stolz und Spott
    Aus deiner Sterbestunde.

    Denselben Zug, der streng und hart
    Verrät die Adelsgeister,
    Der aus der Totenmaske starrt
    Bei jedem großen Meister.


Die Spinnerin von Sankt Peter.

    Auf der Magdalenenspitze
    In den Dünen von Sankt Peter
    Sitzt in hellen Sommernächten
    Stumm die schöne Frau Maleen.

    Ihr zur Seite steht das Spinnrad,
    Doch die Hände ruhn im Schoße,
    Ihrer Augen Sehnsuchtsketten
    Ankern in der wilden See.

    Sieht sie einer aus der Ferne,
    Macht er schaudernd kehrt. Ihr Schatten
    Bringt ihm noch vor Jahreswende
    Unglück oder Tod ins Haus.

    Gestern in der Julimondluft
    Sah ich sie aus großer Weite.
    Plötzlich zog mich toller Fürwitz,
    In der Nähe sie zu sehn.

    Tiefe Ruhe. Flutgewisper.
    Nur die Düneneule flattert
    Leise, wie mit Vampirflügeln,
    Wohlig durch die weiche Nacht.

    Nah und näher, immer näher,
    Zagen Schrittes, offnen Mundes,
    Mit weitaufgerißnen Augen,
    Komm' ich endlich zu ihr hin.

    Und mich dünkt, die dort ich finde,
    Ist nicht mehr als eine Puppe,
    Eine Puppe aus dem Vorstadt-
    Wachsfigurenkabinett.

    Da -- entsetzlich! dreht sie langsam,
    Lautlos-ruckweis wie ein Uhrwerk,
    Ihre Stirn nach meiner Stirne:
    Grinst mich eine Leiche an?

    Ohnmächtig brach ich zusammen,
    Bis der Morgentau mich weckte.
    Kalt und keusch, unendlich einsam
    Lag das unbewegte Meer.


Märztag.

    Wolkenschatten fliehen über Felder,
    Blau umdunstet stehen ferne Wälder.

    Kraniche, die hoch die Luft durchpflügen,
    Kommen schreiend an in Wanderzügen.

    Lerchen steigen schon in lauten Schwärmen
    Überall ein erstes Frühlingslärmen.

    Lustig flattern, Mädchen, deine Bänder,
    Kurzes Glück träumt durch die weiten Länder.

    Kurzes Glück schwamm mit den Wolkenmassen,
    Wollt' es halten, mußt' es schwimmen lassen.


Letzter Wunsch.

              Den Hengst, den Hengst!
              Gebt meinen Hengst mir!
    Schaum spritzt ihm vom Zügel, seine Flanken zittern.
    Der Grimm umrast mir den Helm, das Auge leuchtet.
              Gebt meinen Hengst mir,
              Den Hengst, den Hengst!

              Mir nach, mir nach!
              Degen heraus jetzt!
    Sturmmarsch hör' ich schlagen, höre euer Hurra.
    In Rauch und Blut seh' ich euch, in Rauch und Flammen.
              Degen heraus jetzt,
              Mir nach, mir nach!

              Zum Sieg, zum Sieg!
              Erde, erbebe!
    Pulverdampf und Leichen. Vorwärts ohne Wanken.
    Durch Glanz und Glut geht die Bahn; die Fahnen flattern.
              Erde, erbebe,
              Zum Sieg, zum Sieg!

              Komm, Tod! komm, Tod!
              Feind ist erschlagen!
    Letzte Kugel, triff mich! Strahlend bricht mein Auge:
    Mein Vaterland hat den Sieg! Es lebe, lebe!
              Feind ist erschlagen!
              Komm, Tod! komm, Tod!




Oskar Loerke.

Geboren am 13. März 1884 zu Jungen im Kreise Schwetz, Westpreußen. --
Wanderschaft 1911. Gedichte 1916.


Frühlingswille.

    Bei einer stehn im Fensterrahmen,
    Im Wechselwort das Herz erschüttern,
    Und leise fort -- es gibt kein Amen --
    Von unsern Müttern
    Sprechen und der Mütter Müttern
    Und den Urmüttern ...

    Und atmen in die Blust der Kirschen,
    Gezähmte wilde Enten füttern,
    Und singen von den weißen Hirschen
    Und von den Müttern
    Und der Mütter Müttern
    Und den Urmüttern ...

    Bei gelbem Wein die Nacht verzechen,
    Nach Ewigkeit umschlungen stöhnen,
    Und von den Abenteuern sprechen,
    Die unsren Söhnen
    Begegnen und den Söhnen
    Der Enkelsöhne ...


Nirwana.

    Das Tal ist wie aus klarem Golde,
    Es stehn im Tale ohne Hauch
    Die Bäume schief wie Trunkenbolde
    An Seen diamantenen Lichts.

    Das Tal vergeht zu goldnem Rauch
    Und dann zu goldnem Traume
    Und dann zu goldnem Raume
    Und dann zu goldnem Nichts.


Hinterhaus.

           In kalten, steifen Engen,
           An gelben Schornsteinlängen,
           Verirrten Schieferdächern,
           Verstaubten Lukenfächern,
           An braunen glatten Röhren,
           An roten Drahtes Öhren,
           Verblichnen blauen Flecken
           Und blechbehuften Ecken
    Liegt Sonne, wie nach Winkelmaß gemessen
    Und wie von einem Handwerksmann vergessen.

           Hier hinter Luken wimmeln,
           In Kellerlöchern schimmeln
           Und tanzen unter Sparren
           Wir galgenfrohen Narren,
           Die sich in Kammern bücken,
           Doch ihre Wände schmücken
           Mit goldnen Sterntapeten,
           Weil wir vom Himmel wehten,
    Wir Fetzen Licht, nach Winkelmaß gemessen
    Und wie von einem Handwerksmann vergessen.


Die graue Melodie.

    Ja? Gab es Tage, wo ich selbst Komet
    Und wenn soviel nicht, eines Sterns Trabant
    Mich glaubte? Aber nichts ist doch so stet
    Wie diese harte Melodie: Sand, Sand,
                    Sand, Sand.

    Und so wird Morgen, und so wird es spät,
    Ich zog mich an, ich zieh mich wieder aus,
    Und wie mein Mund das Licht vom Dochte weht,
    Verweht ein Mund den Tag, ein Kartenhaus,
                    Ein Kartenhaus.

    Der Tag war bunt, hat Bild mit Bild getauscht,
    Doch prüfe ich, wie war er wirr gestückt!
    Wie oft hat mich das Leben denn berauscht,
    Und geht doch hin!! -- und viele hat's beglückt,
                    Beglückt.


Inbrunst.

    Die Sterne sind zu groß und mußten wohl deshalb
    So weit hinaus, und sie erhellen nichts bei uns.
    Der Wind stieg tastend aus der Nacht des Weltenbrunns.
    Er sitzt den Heimathügeln auf der Brust als Alp.

    Die Wolken fahren auf wie Schiffe vor der Schlacht.
    Ist mir die Sehnsucht ferner Welten zugeirrt?
    Du, Erde, bist mein Saal, doch meine Seele wird
    Auf einem andern Sterne schlafen diese Nacht.




Ernst Wilhelm Lotz.

Geboren 1890 zu Culm an der Weichsel, fiel am 26. September 1914 in
Frankreich. -- Wolkenüberflaggt 1917.


Glanzgesang.

    Von blauem Tuch umspannt und rotem Kragen,
    Ich war ein Fähnrich und ein junger Offizier.
    Doch jene Tage, die verträumt manchmal in meine Nächte ragen,
    Gehören nicht mehr mir.

    Im großen Trott bin ich auf harten Straßen mitgeschritten,
    Vom Staub der Märsche und vom grünen Wind besonnt.
    Ich bin durch staunende Dörfer, durch Ströme und alte Städte geritten,
    Und das Leben war wehend blond.

    Die Biwakfeuer flammten wie Sterne im Tale
    Und hatten den Himmel zu ihrem Spiegel gemacht,
    Von schwarzen Bergen drohten des Feindes Alarm-Fanale,
    Und Feuerballen zersprangen prasselnd in Nacht.

    So kam ich, braun vom Sommer und hart von Winterkriegen,
    In große Kontore, die staubig rochen herein,
    Da mußte ich meinen Rücken zur Sichel biegen
    Und Zahlen mit spitzen Fingern in Bücher reihn.

    Und irgendwo hingen die grünen Küsten der Fernen,
    Ein Duft von Palmen kam schwankend vom Hafen geweht,
    Weiß rasteten Karawanen an Wüsten-Zisternen,
    Die Häupter gläubig nach Osten gedreht.

    Auf Ozeanen zogen die großen Fronten
    Der Schiffe, von fliegenden Fischen kühl überschwirrt
    Und breiter Prärien glitzernde Horizonte
    Umkreisten Gespanne, für lange Fahrten geschirrt.

    Von Kameruns unergründlichen Wäldern umsungen,
    Vom mörderischen Brodem des Bodens umloht,
    Gehorchten zitternde Wilde, von Geißeln der Weißen umschwungen,
    Und schwarz von Kannibalen der glühenden Wälder umdroht!

    Amerikas große Städte brausten im Grauen,
    Die Riesenkräne griffen mit heiserm Geschrei
    In die Bäuche der Schiffe, die Frachten zu stauen,
    Und Eisenbahnen donnerten landwärts vom Kai. -- --

    So hab' ich nachbarlich alle Zonen gesehen,
    Rings von den Pulten grünten die Inseln der Welt,
    Ich fühlte den Erdball rauchend sich unter mir drehen,
    Zu rasender Fahrt um die Sonne geschnellt. -- -- --

    Da warf ich dem Chef an den Kopf seine Kladden!
    Und stürmte mit wütendem Lachen zur Türe hinaus.
    Und saß durch Tage und Nächte mit satten und platten
    Bekannten bei kosmischem Schwatzen im Kaffeehaus.

    Und einmal sank ich rückwärts in die Kissen,
    Von einem angstvoll ungeheuren Druck zermalmt. --
    Da sah ich: daß in vagen Finsternissen
    Noch sternestumme Zukunft vor mir qualmt.


Der Schwebende.

    Meine Jugend hängt um mich wie Schlaf.
    Dickicht, Lichter -- berieselt. Garten. Ein blitzender See.
    Und drüber geweht die Wolken, die zögernden, leichten.

    Irrlichternd spiele ich durch greise Straßen,
    Und aus dem Qualmen toter Kellerfenster
    Lacht dumpfe Qual im Krampfe zu mir auf.

    Da heb' ich meine lächelnd schmalen Hände
    Und breite einen Schleier von Musik
    Sehr süß und müde machend um mich aus.

    Und meine Füße treten in den Garten,
    Der Abend trank. Die Liebespaare, dunkel, tief, erglühend,
    Stöhnen, verirrt ins Blut, auf vor der Qual des Mai.

    Da schüttle ich mein weiches Haar im Winde,
    Und rote Düfte reifer Sommerträume
    Umwiegen meinen silberleichten Gang.

    Blaß friert ein Fenster, angelehnt im Winde,
    Draus heiser greller Schrei und Weinen singen
    Um einen Toten auf der dunklen Fahrt.

    Ich schließe meine Augen, schwere Wimpern,
    Und sehe Ländereien grün vor Süden,
    Und Fernen zärtlich weit für Träumereien.

    Ein glänzend helles Kaffeehaus, voll Stimmen
    Und voll Gebärden, lichtet sich, zerteilt.
    An blanken Tischen sitzen meine Freunde.

    Sie sprechen helle Worte in das Licht.
    Und jeder spricht für sich und sagt es deutlich,
    Und alle singen schwer im tiefen Chor:

    Drei Worte, die ich nie begreifen werde,
    Und die erhaben sind, voll Drang und Staunen,
    Die dunkle Drei der: Hunger, Liebe, Tod.


    [Illustration: Alfred Mombert]


Hart stoßen sich die Wände in den Straßen.

    Hart stoßen sich die Wände in den Straßen,
    Vom Licht gezerrt, das auf das Pflaster keucht,
    Und Kaffeehäuser schweben im Geleucht
    Der Scheiben, hoch gefüllt mit wiehernden Grimassen.

    Wir sind nach Süden krank, nach Fernen, Wind,
    Nach Wäldern, fremd von ungekühlten Lüsten,
    Und Wüstengürteln, die voll Sommer sind,
    Nach weißen Meeren, brodelnd an besonnte Küsten.

    Wir sind nach Frauen krank, nach Fleisch und Poren,
    Es müßten Pantherinnen sein, gefährlich zart,
    In einem wild gekochten Fieberland geboren.
    Wir sind versehnt nach Reizen unbekannter Art.

    Wir sind nach Dingen krank, die wir nicht kennen.
    Wir sind sehr jung. Und fiebern noch nach Welt.
    Wir leuchten leise. -- Doch wir könnten brennen.
    Wir suchen immer Wind, der uns zu Flammen schwellt.




Alfred Mombert.

Geboren am 6. Februar 1872 zu Karlsruhe. -- Tag und Nacht 1894. Der
Glühende 1896. Die Schöpfung 1897. Der Denker 1901. Die Blüte des Chaos
1905. Der Sonne-Geist 1905. Aeon 1907, 1910, 1911. Der himmlische Becher
1909. Der Held der Erde 1919.


Das junge Liebchen ...

    Das junge Liebchen saß bei mir am Tisch.
    Ich aß und trank und weinte bitterlich.

    Es hatt' ein zartes Linnen aufgelegt.
    Das war aus seinem Hemdelein genäht.

    Es bot mir dar ein silbern Becherlein,
    Da war sein eigen Blut darin.

    Es reichte mir vom frischen Brot den Laib.
    Das war sein eigner liebewarmer Leib.

    Dann lächelt' es geheim und sonderbar,
    Steckte eine Rose sich ins Haar. --


Ich liege ...

    Ich liege mit einer Frau im offnen Fenster.
    Die beiden Arme ruhen beieinander.
    Wir schaun hinab in ein Blumengärtchen.
    Blicken beide stumm auf eine rote Nelke.
    Wir wissen, daß wir jetzt und so uns lieben.
    Auch: daß wir niemals mehr uns lieben werden
    Nach diesem Augenblick.


Ja in der Jugend ...

    Ja in der Jugend war ich der starke Junge,
    Schleppte die stärksten Helden an meinem Tau;
    Aber da wässerte mir die Zunge,
    Und da hing ich am Arm einer Ehefrau.

    Ich hab' eine schöne Tochter, einen stolzen Sohn.
    Die lehnen rechts und links an meinem steilen Thron.
    Ich bin in der Höhe der Kaiser.
    Aber mein Haar wird stündlich weißer.
    Sie lächeln, sie flüstern in der Tiefe in geheimem Ton.


Nun beugt die Nacht ...

    Nun beugt die Nacht sich singend über mich.
    Ich ward erwählter Liebling der Natur.
    In einer Barke liegend
    Einen blauen Strom hinab durch grüne Landschaft,
    Die Sonneseele über mir, Fahnen
    Am Ufer, tönt Musik, und Festtagmenschen --
    O Seele! volles, volles Leben!
    Einem schäumenden Silberwassersturze treib' ich zu.
    Stolze Klippen! jubelnd grüßt euch
    Das reichste Herz! seid würdig,
    Schmettert kühn hinab!


Wann ich von dir gehe ...

    Wann ich von dir gehe,
    Noch schallt die Marmortreppe unter mir,
    Verwandelt sich mein Antlitz, meine Haltung --
    Werd' ich zum Wurm? -- werd' ich zum Engel?

    Aus dunklen Wäldern kam ich her zu dir
    In die strahlende Marmorstadt.
    Küsse mich
    In goldenen Strähnen!
    Doch in mir sind die dunklen Eibenwälder.


Auf steilem Felsrücken ...

    Auf steilem Felsrücken hingestreckt mächtig ein Weib,
    Ein einzig fühlend Auge der weiße weiche Leib.
    Zugepreßt krampfhaft das winzige graue Augenpaar:
    Sieghaft droben die Sonne. Die Sonne sieghaft, ruhend klar.
    Sie zuckt! bäumt! windet sich! empor! schimmernd in Qual!
    Goldene Ströme: es schäumt ihr wild Haar zu Tal.
    Und eins -- immer eins das weiße Ringen spricht:
    Schmerzvoll ist das Licht!


Ich möcht' es kosten ...

    Ich möcht' es kosten, in seliger Neugier,
    Das was man Tod nennt.
    Manche lange Nacht
    Hab' ich gekostet, was so fremd mir war,
    So übermächtig, wie kein Tod es sein kann.
    Ich stand oft an jener feinsten Linie
    Und war wohl schon mit halber Seele drüben.
    Ich hab' das nicht gewollt; es war ein Leiden.
    Nur eine Stimmung kräftigte ich mir.
    Ein Kinderlächeln meinen Seelewundern.
    Am Ende fließen nun die Freudetränen.
    Wo bist du, Sehnsucht? -- Alles ist Erfüllung.


Schwindsucht.

    Aus einer Wallfahrtskirche treten sie,
    Drin wundertätig eine Heilige wirkt.
    Ein junger Mann und eine blasse Frau.
    Sie führen sich an der Hand wie Kinder,
    Die scheu verstohlen Zuckerwerk genascht.
    Ein müdes Lächeln hißt sich auf Halbmast.
    »Nun bin ich bald gesund, du süßer Mann« ...
    »Nun bist du bald gesund, mein süßes Weib« ...


Trinkend ...

    Trinkend hatt' ich erharrt
    Deine Gegenwart.
    Und nun du eingetreten,
    Ist alles schön und stille,
    Du und deine feierlichen Reden,
    Lächelnd ruht mein Wille.

    Du und dein Samt- und Sternekleid.
    Ich und meine schaffende Vergangenheit.

    Und ich bemerke wein- und glutselig:
    Die Krone, die um deine Schläfen blitzt und dämmert,
    Hab' ich vor tausend Jahren zurechtgehämmert.


Im Mondlicht ...

    Im Mondlicht und im Sonnelicht
    Schrieb ich mein Gedicht,
    Seltener im Sternelicht.
    Die kleineren Lichter
    Überließ ich dem guten deutschen Dichter.


Da spülst du bunte Muscheln ...

    Da spülst du bunte Muscheln an den Strand
    Zum Spiel für die alte Schöpferhand.
    Und so ruhend Hand in Hand mit dir
    Fühl' ich das Unvergängliche in mir.
    In blauer Luft der Adler schreit.
    O feuchter Wind! o kühle Zeit!
    Ein spielend Kind,
    Ein Kind mit uferloser Vergangenheit.
    O Lächeln, das aus meinem Menschenherzen fließt
    Und sich in tränendem Gesang vergießt.
    Du Glut und Pracht!
    Du meine Schöpfermacht!
    Du Meer! Du Sonne! -- Adlerschrei! --
    Und immer die große Melodie dabei.


Zwischen zwei dunklen Wogen ...

    Zwischen zwei dunklen Wogen liegend,
    Ihren Untertanentrotz mir niederbiegend,
    Ruf' ich meine Machtstunde auf.
    Alsobald schwebt der Nachtplanet herauf,
    Er lagert hoch über der glänzenden Ozeanfläche
    Am Stamm der himmeldunklen Esche.
    Dröhnende Stunde der feierlichen Achtung,
    Der schweigenden Betrachtung.
    Einst war hier nichts als mein Beruf.
    Heut lieg' ich körperlich in großen Träumen
    Zwischen weißen Wogenschäumen,
    Und rede mit dem Licht, das ich erschuf.


Ich tat große Dinge ...

    Ich tat große Dinge,
    Und gab dem Saturn wundervolle Ringe.
    Aber da sah ich dann alles von selber geschehen,
    Nichts mehr warten und stehen,
    Mein Geist geriet in Zwang,
    Hinein in fürchterlichen Zusammenhang,
    Daß ich wahnsinnig in einer Kette rang.
    Seit der Zeit schaff' ich nichts Neues mehr.
    Sonne und Mond sind mein einziger Verkehr.
    Vielleicht noch das Feuer, vielleicht noch das Meer.
    Weite Stillen
    Überwölben meinen Willen.
    Unsichtbare Geigen
    Bereden mich, zu schweigen.


Ich lag auf dem Meer ...

    Ich lag auf dem Meer, über mir wälzte sich das Licht.
    Ich sah: von einer glänzenden Klippe
    Banden weißer Vögel aufschwirren.
    Ich schleuderte ein Seil, sie einzufangen.
    Weiße Tiere, Traum, Phantasie und Meer.
    Weiße Tiere: ewige Glanz-Wiederkehr.


Der Mond betrat ...

    Der Mond betrat der Urnacht Land
    Hinter meiner tastenden Führerhand.
    In einem Tal, im neu beleuchteten Reiche
    Fanden wir liegen eine große Leiche,
    Die uns fremd war, einsam, ohne Namen.
    Saßen; aufgestützt ins dunkle Antlitz starrend;
    Traumhaft; einen Gedanken erharrend.
    Und wir haben
    Flüsternd uns beraten;
    Den Toten im Felsgebirg begraben.
    Doch wohin wir forschend später kamen,
    Fanden wir die Spuren seiner Taten.


Mich jammerte ...

    Mich jammerte dein graues Dämmerweh,
    Ich legte dich sanft hin auf weißen Schnee.
    Ordnete dein rotes Flammenhaar,
    Das einst so schmerzhaft, hier so selig war.
    Und kniend im Schnee und über dich geschoben
    Hab' ich aus deiner grünen Augentiefe
    Einen schönen Stern gehoben.

                  *  *  *

    Sterne schwimmen auf den milden Fluten,
    Die alles tragen.
    Was willst du noch sagen,
    Du Glänzende, in deinen Abendgluten!


Bevor ich ...

    Bevor ich diesen Inselstrand verließ,
    Entdeckte ich letztmals streifend eine Höhle,
    Da drinnen ward mir eine neue Seele,
    Die mir ein höchstes Glück verhieß.

    Und so saß ich lange,
    Ein tiefes Lächeln auf meiner Wange.
    Vom Licht umzittert in der Dämmerkühle.
    Glühend in einem neuen
    Heimat-Urgefühle.

                  *  *  *

    Es war zur Nacht, da ich ins Meerhorn stieß.
    Es war zur Nacht, da ich zum Aufbruch blies.
    Es war zur Nacht, da ich den Strand verließ.
    Mein Boot lag in der Mondquelle.
    Ich stand in vollendeter Helle.
    Ich stand schlafähnlich starr auf silbernem Kies.


Ich hörte den Wind ...

    Ich hörte den Wind durch die Eichenkronen streichen.
    Mein Herz war kühl wie die Teiche meiner Heimat.
    Die weißen Wolken über den grünen Hügeln!
    Dann kam die Schwalbe, die Schwalbe übers Meer.

                  *  *  *

    Ein Haus ... Nur der Grille Stimme klang
    In die stillen Bereiche.
    Manchmal, eines Mädchens kühler Sang,
    Der wellengleiche.
    Und ein Kind, ein Knabe lag tagelang
    Am zitternden Teiche.


Am Saume ...

    Am Saume eines fruchtbewachsenen Berges,
    Felsig in die Klarheit tauchte der Gipfel,
    Stand ich im Zwiegespräch mit einem Weibe.
    Die starken Schultern glänzten in der Dämmerung,
    Es ruhte hoheitvoll der nackte Leib.
    Wir blickten redend, sinnend in die Landschaft
    Über reiche Wiesen, violette Ströme,
    Bäume dunkelten am Himmel,
    Leise brausend sprach fernher ein Meer.
    Manchmal schritten Gestalten:
    Erzengel, in großem Abend
    An uns vorüber: grüßten:
    Und wünschten uns und unsern Kindern Heil.


An Ufern des Rheins ...

    An Ufern des Rheins auf weißen Rossen
    Sprengen wir, Freunde!
    Sie schleudern die Mähnen,
    Sie wiehern auf zum Morgenstern!

    Wir sind schön gekränzt mit Erde-Freuden
    Und trunken wunderbar des Sieger-Weins --
    Es sind Wogen-Rosse! die weißen Rosse!
    Da sprengen sie uns in die Fluten des Rheins!

    Wir sind jung, im Feuer zeugerisch,
    Welten nahe -- Erde fern --
    Es sind Äther-Rosse! die weißen Rosse!
    Da sprengen sie uns auf zum Morgenstern!




Christian Morgenstern.

Geboren am 6. Mai 1871 zu München, lebte als Schriftsteller in Berlin;
starb am 31. März 1914 in Meran. -- In Phantas Schloß 1895. +Horatius
travestitus+ 1896. Auf vielen Wegen 1897. Ich und die Welt 1898. Ein
Sommer 1899. Und aber ründet sich ein Kranz 1902. Galgenlieder 1905.
Melancholie 1904. Palmström 1910. Einkehr 1910. Palma Kunkel 1916. Der
Gingganz 1919.


Erster Schnee.

    Aus silbergrauen Gründen tritt
    Ein schlankes Reh
    Im winterlichen Wald
    Und prüft vorsichtig, Schritt für Schritt,
    Den reinen, kühlen, frischgefallenen Schnee.

    Und deiner denk' ich, zierlichste Gestalt.


Vöglein Schwermut.

    Ein schwarzes Vöglein fliegt über die Welt,
    Das singt so todestraurig ...
    Wer es hört, der hört nichts anderes mehr,
    Wer es hört, der tut sich ein Leides an,
    Der mag keine Sonne mehr schauen.
    Allmitternacht, Allmitternacht
    Ruht es sich aus auf dem Finger des Tods.
    Der streichelt's leis und spricht ihm zu:
    »Flieg, mein Vögelein! Flieg, mein Vögelein!«
    Und wieder fliegt's flötend über die Welt.


Welch ein Schweigen ...

    Welch ein Schweigen, welch ein Frieden
    In dem stillen Alpentale.
    Laute Welt ruht abgeschieden.
    Silbern schwankt des Mondes Schale.

    Von den Wiesen strömt ein Düften.
    Aus den Wäldern lugt das Dunkel.
    Brausend aus geheimen Klüften
    Bricht der Bäche fahl Gefunkel.

    Überm Saum der letzten Bäume
    Weiße Wände stehn und steigen
    In die blauen Sternenräume.
    Welch ein Frieden, welch ein Schweigen!


Das sind die Reden ...

    Das sind die Reden, die mir lieb vor allen:
    Die Wässerlein, vom hohen Felsen rinnend,
    Mein ganzes Herz mit ihrer Lust gewinnend,
    Ohn' End' zum tiefen Grund hinabzufallen.

    Du Wiegenlied vor allen Wiegenliedern,
    Zur Ewigkeit hinweg vom Eintag wiegend,
    Das laute Selbst zu jener Ruh' besiegend,
    Die keine leeren Klagen mehr erniedern!


Das Spinnennetz.

    O sieh das Spinnennetz im Morgensonnenschein,
    Wie es vom Tau noch voll kristallner Tropfen hängt!
    Im leichten Winde wiegt es seiner Perlen Pracht,
    Die in den silbergrauen Maschen hier und dort
    So flüchtig sich wie sanft und zierlich eingeschmiegt.
    Sieh, so ist alles Glück. So hängt es flüchtig sich
    In unsrer Tage schwankendes Gespinst,
    Und es erschauert unter seiner köstlichen Last
    Des Majaschleiers weltdurchwallendes Geweb.


Verbannung zur Höhe.

    Noch niemals fiel es irgend einem Volke ein,
    Zu schenken einem Dichter einen hohen Berg,
    Mit dem Beding, von ihm herabzusteigen nur,
    Um ihm zu bringen diesem Ebenbürtiges.
    Ja, bannen müßt' es selbst das allzu schweifende
    Geschlecht der Dichter an so hohen Aufenthalt,
    Wo nur das Höchste recht hat und der Dinge Maß,
    Gereckt ins Ungemeine, seinen Blick entwöhnt
    Des bunt zufälligen Wirbels, drein sein Tag ihn warf.


Deine Rosen.

    »Deine Rosen an der Brust,
    Sitz' ich unter fremden Menschen,
    Laß sie reden, laß sie lärmen,
    Jung Geheimnis tief im Herzen.

    Wenn ich einstimm' in ihr Lachen,
    Ist's das Lachen meiner Liebe;
    Wenn ich ernst dem Nachbar lausche,
    Lausch' ich selig still nach innen.

    Einen ganzen langen Abend
    Muß ich fern dir, Liebster, weilen,
    Küssend heimlich, ohne Ende,
    Deine Rosen an der Brust.«


Der Bach.

    Wie der wilde Gletscherbach
    Selber sich entgegenbraust,
    Auf sein wogendes Gejach'
    Weiß zurückgekraust!

    So der Einzelne der Zeit
    Zornerfüllt entgegenschwillt.
    Doch die rollt zur Ewigkeit.
    Und alles ist ein Bild.


Christus klagt:

    Wachet und betet mit mir!
    Meine Seele ist traurig
    Bis in den Tod.
    Wachet und betet!
    _Mit_ mir!
    Eure Augen
    Sind voll Schlafes --
    Könnt ihr nicht wachen?
    Ich gehe,
    Euch mein Letztes zu geben --
    Und ihr schlaft ...
    Einsam stehe ich
    Unter Schlafenden,
    Einsam vollbring' ich
    Das Werk meiner schwersten Stunde.
    Wachet und betet mit mir!
    _Könnt_ ihr nicht wachen?
    Ihr alle seid in mir,
    Aber in wem bin ich?
    Was wißt ihr
    Von meiner Liebe,
    Was wißt ihr
    Vom Schmerz meiner Seele!
    O einsam!
    Einsam!
    Ich sterbe für euch --
    Und ihr schlaft!
    Ihr _schlaft_!


Begegnung.

    Wir saßen an zwei Tischen -- wo? -- im All ...
    Was Schenke, Stadt, Land, Stern -- was tut's dazu.
    Wir saßen irgendwo im Reich des Lebens ...
    Wir saßen an zwei Tischen, hier und dort.

    Und meine Seele brannte: Fremdes Mädchen,
    Wenn ich in deine Augen dichten dürfte --
    Wenn dieser königliche Mund mich lohnte --
    Und diese königliche Hand mich krönte --!

    Und deine Seele brannte: Fremder Jüngling,
    Wer bist du, daß du mich so tief erregest --
    Daß ich die Kniee dir umfassen möchte --
    Und sagen nichts als: Liebster, Liebster, Liebster!

    Und unsre Seelen schlugen fast zusammen.
    Doch jeder blieb an seinem starren Tisch --
    Und stand zuletzt mit denen um ihn auf --
    Und ging hinaus --. Und sahn uns nimmer mehr.




Friedrich Nietzsche.

Geboren am 15. Oktober 1844 zu Röcken bei Lützen, verlebte seine
Schulzeit in Naumburg und Schulpforta, studierte, besonders unter
Ritschl, in Bonn und Leipzig, wurde 1869 durch Ritschls Vermittlung
Professor an der Universität Basel, trat zu Jakob Burckhardt und Richard
Wagner in nahe Beziehungen und zu dem letzteren später in offenen
Gegensatz. 1879 wurde er so krank, daß er seine Professur niederlegen
mußte, er lebte längere Zeit im Engadin, fiel in Wahnsinn und starb,
ohne seine Geisteskraft wiedererlangt zu haben, am 25. August 1900 zu
Weimar. -- Gedichte und Sprüche 1898.


An den Mistral.

Ein Tanzlied.

    Mistralwind, du Wolkenjäger,
    Trübsalmörder, Himmelsfeger,
    Brausender, wie lieb' ich dich!
    Sind wir zwei nicht _eines_ Schoßes
    Erstlingsgabe, _eines_ Loses
    Vorbestimmte ewiglich?

    Hier auf glatten Felsenwegen
    Lauf' ich tanzend dir entgegen,
    Tanzend, wie du pfeifst und singst:
    Der du ohne Schiff und Ruder
    Als der Freiheit freister Bruder
    Über wilde Meere springst.

    Kaum erwacht, hört' ich dein Rufen,
    Stürmte zu den Felsenstufen,
    Hin zur gelben Wand am Meer.
    Hei! da kamst du schon gleich hellen
    Diamantnen Stromesschnellen
    Sieghaft von den Bergen her.

    Auf den ebnen Himmelstennen
    Sah ich deine Rosse rennen,
    Sah den Wagen, der dich trägt,
    Sah die Hand dir selber zücken,
    Wenn sie auf der Rosse Rücken
    Blitzesgleich die Geißel schlägt, --

    Sah dich aus dem Wagen springen,
    Schneller dich hinabzuschwingen,
    Sah dich wie zum Pfeil verkürzt
    Senkrecht in die Tiefe stoßen, --
    Wie ein Goldstrahl durch die Rosen
    Erster Morgenröten stürzt.

    Tanze nun auf tausend Rücken,
    Wellenrücken, Wellentücken --
    Heil, wer _neue_ Tänze schafft!
    Tanzen wir in tausend Weisen,
    Frei -- sei _unsre_ Kunst geheißen,
    Fröhlich -- _unsre_ Wissenschaft!

    Raffen wir von jeder Blume
    Eine Blüte uns zum Ruhme
    Und zwei Blätter noch zum Kranz!
    Tanzen wir gleich Troubadouren
    Zwischen Heiligen und Huren,
    Zwischen Gott und Welt den Tanz!

    Wer nicht tanzen kann mit Winden,
    Wer sich wickeln muß mit Binden,
    Angebunden, Krüppelgreis,
    Wer da gleicht den Heuchelhänsen,
    Ehrentölpeln, Tugendgänsen,
    Fort aus unsrem Paradeis!

    Wirbeln wir den Staub der Straßen
    Allen Kranken in die Nasen,
    Scheuchen wir die Krankenbrut!
    Lösen wir die ganze Küste
    Von dem Odem dürrer Brüste,
    Von den Augen ohne Mut!

    Jagen wir die Himmelstrüber,
    Weltenschwärzer, Wolkenschieber,
    Hellen wir das Himmelreich!
    Brausen wir ... oh aller freien
    Geister Geist, mit dir zu zweien
    _Braust_ mein Glück dem Sturme gleich. --

    Und daß ewig das Gedächtnis
    Solchen Glücks, nimm sein Vermächtnis,
    Nimm den _Kranz_ hier mit hinauf!
    Wirf ihn höher, ferner, weiter,
    Stürm' empor die Himmelsleiter,
    Häng' ihn -- an den Sternen auf!


Vereinsamt.

    Die Krähen schrein
    Und ziehen schwirren Flugs zur Stadt:
    Bald wird es schnein, --
    Wohl dem, der jetzt noch -- Heimat hat!

    Nun stehst du starr,
    Schaust rückwärts, ach! wie lange schon!
    Was bist du Narr
    Vor Winters in die Welt entflohn?

    Die Welt -- ein Tor
    Zu tausend Wüsten stumm und kalt!
    Wer _das_ verlor,
    Was du verlorst, macht nirgends Halt.

    Nun stehst du bleich,
    Zur Winter-Wanderschaft verflucht,
    Dem Rauche gleich,
    Der stets nach kältern Himmeln sucht.

    Flieg, Vogel, schnarr
    Dein Lied im Wüstenvogel-Ton! --
    Versteck, du Narr,
    Dein blutend Herz in Eis und Hohn!

    Die Krähen schrein
    Und ziehen schwirren Flugs zur Stadt:
    Bald wird es schnein, --
    Weh dem, der keine Heimat hat!


Zarathustras Lied.

    O Mensch! Gib acht!
    Was spricht die tiefe Mitternacht?
    »Ich schlief, ich schlief --,
    Aus tiefem Traum bin ich erwacht: --
    Die Welt ist tief,
    Und tiefer als der Tag gedacht.
    Tief ist ihr Weh --,
    Lust -- tiefer noch als Herzeleid!
    Weh spricht: Vergeh!
    Doch alle Lust will Ewigkeit! --
    Will tiefe, tiefe Ewigkeit!«


Venedig.

    An der Brücke stand
    Jüngst ich in brauner Nacht.
    Fernher kam Gesang:
    Goldener Tropfen quoll's
    Über die zitternde Fläche weg.
    Gondeln, Lichter, Musik --
    Trunken schwamm's in die Dämm'rung hinaus ...

    Meine Seele, ein Saitenspiel,
    Sang sich, unsichtbar berührt,
    Heimlich ein Gondellied dazu,
    Zitternd vor bunter Seligkeit.
    -- Hörte jemand ihr zu? ...


Sils-Maria.

    Hier saß ich, wartend, wartend, -- doch auf nichts,
    Jenseits von Gut und Böse, bald des Lichts

    Genießend, bald des Schattens, ganz nur Spiel,
    Ganz See, ganz Mittag, ganz Zeit ohne Ziel.

    Da, plötzlich, Freundin! wurde eins zu zwei --
    -- Und Zarathustra ging an mir vorbei ...


Die Sonne sinkt ...

I.

    Nicht lange durstest du noch,
      Verbranntes Herz!
    Verheißung ist in der Luft,
    Aus unbekannten Mündern bläst mich's an,
      -- Die große Kühle kommt ...

    Meine Sonne stand heiß über mir im Mittage:
    Seid mir gegrüßt, daß ihr kommt,
      Ihr plötzlichen Winde,
    Ihr kühlen Geister des Nachmittags!
    Die Luft geht fremd und rein,
    Schielt nicht mit schiefem
      Verführerblick
    Die Nacht mich an? ...
    Bleib stark, mein tapfres Herz!
    Frag nicht: warum? --

II.

    Tag meines Lebens!
    Die Sonne sinkt.
    Schon steht die glatte
      Flut umgüldet.
    Warm atmet der Fels:
      Schlief wohl zu Mittag
    Das Glück auf ihm seinen Mittagsschlaf?
      In grünen Lichtern
    Spielt Glück noch der braune Abgrund herauf.

    Tag meines Lebens!
    Gen Abend geht's!
    Schon glüht dein Auge
      Halb gebrochen,
    Schon quillt deines Taus
      Tränengeträufel,
    Schon läuft still über weiße Meere
    Deiner Liebe Purpur,
    Deine letzte zögernde Seligkeit ...

III.

    Heiterkeit, güldene, komm!
      Du des Todes
    Heimlichster, süßester Vorgenuß!
    -- Lief ich zu rasch meines Wegs?
    Jetzt erst, wo der Fuß müde ward,
      Holt dein Blick mich noch ein,
      Holt dein _Glück_ mich noch ein.

    Rings nur Welle und Spiel.
      Was je schwer war,
    Sank in blaue Vergessenheit, --
    Müßig steht nun mein Kahn.
    Sturm und Fahrt -- wie verlernt' er das!
      Wunsch und Hoffen ertrank,
      Glatt liegt Seele und Meer.

    _Siebente_ Einsamkeit!
      Nie empfand ich
    Näher mir süße Sicherheit,
    Wärmer der Sonne Blick.
    -- Glüht nicht das Eis meiner Gipfel noch?
      Silbern, leicht, ein Fisch,
      Schwimmt nun mein Nachen hinaus ...




Rainer Maria Rilke.

Geboren am 4. Dezember 1875 in Prag. -- Erste Gedichte 1895. Frühe
Gedichte 1900. Das Buch der Bilder 1903. Das Stundenbuch 1905. Neue
Gedichte 1907. Requiem 1909. Das Marienleben 1912.


Ernste Stunde.

    Wer jetzt weint irgendwo in der Welt,
    Ohne Grund weint in der Welt,
    Weint über mich.

    Wer jetzt lacht irgendwo in der Nacht,
    Ohne Grund lacht in der Nacht,
    Lacht mich aus.

    Wer jetzt geht irgendwo in der Welt,
    Ohne Grund geht in der Welt,
    Geht zu mir.

    Wer jetzt stirbt irgendwo in der Welt,
    Ohne Grund stirbt in der Welt,
    Sieht mich an.


Die Blinde.

    Der Fremde:
      Du bist nicht bang, davon zu sprechen?

    Die Blinde:
      Nein.
      Es ist so ferne. Das war eine andre.
      Die damals sah, die laut und schauend lebte,
      Die starb.

    Der Fremde:
      Und hatte einen schweren Tod?

    Die Blinde:
      Sterben ist Grausamkeit an Ahnungslosen.
      Stark muß man sein, sogar wenn Fremdes stirbt.

    Der Fremde:
      Sie war dir fremd?

    Die Blinde:
      -- Oder: sie ist's geworden.
      Der Tod entfremdet selbst dem Kind die Mutter. --
      Doch es war schrecklich in den ersten Tagen.
      Am ganzen Leibe war ich wund. Die Welt,
      Die in den Dingen blüht und reift,
      War mit den Wurzeln aus mir ausgerissen,
      Mit meinem Herzen (schien mir), und ich lag
      Wie aufgewühlte Erde offen da und trank
      Den kalten Regen meiner Tränen,
      Der aus den toten Augen unaufhörlich
      Und leise strömte, wie aus leeren Himmeln,
      Wenn Gott gestorben ist, die Wolken fallen.
      Und mein Gehör war groß und allem offen.
      Ich hörte Dinge, die nicht hörbar sind:
      Die Zeit, die über meine Haare floß,
      Die Stille, die in zarten Gläsern klang,
      Und fühlte: nah bei meinen Händen ging
      Der Atem einer großen weißen Rose.
      Und immer wieder dacht ich: Nacht und: Nacht
      Und glaubte einen hellen Streif zu sehn,
      Der wachsen würde wie ein Tag;
      Und glaubte auf den Morgen zuzugehn,
      Der längst in meinen Händen lag.
      Die Mutter weckt ich, wenn der Schlaf mir schwer
      Hinunterfiel vom dunklen Gesicht,
      Der Mutter rief ich: »Du, komm her!
      Mach Licht!«
      Und horchte. Lange, lange blieb es still,
      Und meine Kissen fühlte ich versteinen, --
      Dann war's, als säh ich etwas scheinen:
      Das war der Mutter wehes Weinen,
      An das ich nicht mehr denken will.
      Mach Licht! Mach Licht! Ich schrie es oft im Traum:
      Der Raum ist eingefallen. Nimm den Raum
      Mir vom Gesicht und von der Brust.
      Du mußt ihn heben, hochheben,
      Mußt ihn wieder den Sternen geben;
      Ich kann nicht leben so, mit dem Himmel auf mir.
      Aber sprech ich zu dir, Mutter?
      Oder zu wem denn? Wer ist denn dahinter?
      Wer ist denn hinter dem Vorhang? -- Winter?
      Mutter: Sturm? Mutter: Nacht? Sag!
      Oder: Tag? ... Tag!
      Ohne mich! Wie kann es denn ohne mich Tag sein?
      Fehl ich denn nirgends?
      Fragt denn niemand nach mir?
      Sind wir denn ganz vergessen?
      _Wir?_ ... Aber du bist ja dort;
      Du hast ja noch alles, nicht?
      Um dein Gesicht sind noch alle Dinge bemüht,
      Ihm wohlzutun.
      Wenn deine Augen ruhn
      Und wenn sie noch so müd waren,
      Sie können wieder steigen.
      ... Meine schweigen.
      Meine Blumen werden die Farbe verlieren.
      Meine Spiegel werden zufrieren.
      In meinen Büchern werden die Zeilen verwachsen.
      Meine Vögel werden in den Gassen
      Herumflattern und sich an fremden Fenstern verwunden.
      Nichts ist mehr mit mir verbunden.
      Ich bin von allem verlassen. --
      Ich bin eine Insel.

    Der Fremde:
      Und ich bin über das Meer gekommen.

    Die Blinde:
      Wie? Auf die Insel? ... Hergekommen?

    Der Fremde:
      Ich bin noch im Kahne.
      Ich habe ihn leise angelegt --
      An dich. Er ist bewegt:
      Seine Fahne weht landein.

    Die Blinde:
      Ich bin eine Insel und allein.
      Ich bin reich.
      Zuerst, als die alten Wege noch waren
      In meinen Nerven, ausgefahren
      Von vielem Gebrauch:
      Da litt ich auch.
      Alles ging mir aus dem Herzen fort,
      Ich wußte erst nicht wohin;
      Aber dann fand ich sie alle dort,
      Alle Gefühle, das, was ich bin,
      Stand versammelt und drängte und schrie
      An den vermauerten Augen, die sich nicht rührten.
      Alle meine verführten Gefühle ...
      Ich weiß nicht, ob sie Jahre so standen,
      Aber ich weiß von den Wochen,
      Da sie alle zurückkamen gebrochen
      Und niemanden erkannten.

      Dann wuchs der Weg zu den Augen zu.
      Ich weiß ihn nicht mehr.
      Jetzt geht alles in mir umher,
      Sicher und sorglos; wie Genesende
      Gehn die Gefühle, genießend das Gehn,
      Durch meines Leibes dunkles Haus.
      Einige sind Lesende
      Über Erinnerungen;
      Aber die jungen
      Sehn alle hinaus.
      Denn wo sie hintreten an meinen Rand,
      Ist mein Gewand von Glas.
      Meine Stirne sieht, meine Hand las
      Gedichte in anderen Händen.
      Mein Fuß spricht mit den Steinen, die er betritt,
      Meine Stimme nimmt jeder Vogel mit
      Aus den täglichen Wänden.
      Ich muß nichts mehr entbehren jetzt,
      Alle Farben sind übersetzt
      In Geräusch und Geruch.
      Und sie klingen unendlich schön
      Als Töne.
      Was soll mir ein Buch?

      In den Bäumen blättert der Wind;
      Und ich weiß, was dorten für Worte sind,
      Und wiederhole sie manchmal leis.
      Und der Tod, der Augen wie Blumen bricht,
      Findet meine Augen nicht ...

    Der Fremde (leise):
      Ich weiß.


Herbst.

    Die Blätter fallen, fallen wie von weit,
    Als welkten in den Himmeln ferne Gärten;
    Sie fallen mit verneinender Gebärde.

    Und in den Nächten fällt die schwere Erde
    Aus allen Sternen in die Einsamkeit.

    Wir alle fallen. Diese Hand da fällt.
    Und sieh dir andre an: es ist in allen.

    Und doch ist Einer, welcher dieses Fallen
    Unendlich sanft in seinen Händen hält.


Der Schauende.

    Ich sehe den Bäumen die Stürme an,
    Die aus laugewordenen Tagen
    An meine ängstlichen Fenster schlagen,
    Und höre die Fernen Dinge sagen,
    Die ich nicht ohne Freund ertragen,
    Nicht ohne Schwester lieben kann.

    Da geht der Sturm, ein Umgestalter,
    Geht durch den Wald und durch die Zeit,
    Und alles ist wie ohne Alter:
    Die Landschaft, wie ein Vers im Psalter,
    Ist Ernst und Wucht und Ewigkeit.

    Wie ist das klein, womit wir ringen,
    Was mit uns ringt, wie ist das groß;
    Ließen wir, ähnlicher den Dingen,
    Uns so vom großen Sturm bezwingen, --
    Wir würden weit und namenlos.

    Was wir besiegen, ist das Kleine,
    Und der Erfolg selbst macht uns klein.
    Das Ewige und Ungemeine
    Will nicht von uns gebogen sein.
    Das ist der Engel, der den Ringern
    Des Alten Testaments erschien:
    Wenn seiner Widersacher Sehnen
    Im Kampfe sich metallen dehnen,
    Fühlt er sie unter seinen Fingern
    Wie Saiten tiefer Melodien.

    Wen dieser Engel überwand,
    Welcher so oft auf Kampf verzichtet,
    Der geht gerecht und aufgerichtet
    Und groß aus jener harten Hand,
    Die sich, wie formend, an ihn schmiegte.
    Die Siege laden ihn nicht ein.
    Sein Wachstum ist: Der Tiefbesiegte
    Von immer Größerem zu sein.


Von den Fontänen.

    Auf einmal weiß ich viel von den Fontänen,
    Den unbegreiflichen Bäumen aus Glas.
    Ich könnte reden wie von eignen Tränen,
    Die ich, ergriffen von sehr großen Träumen,
    Einmal vergeudete und dann vergaß.

    Vergaß ich denn, daß Himmel Hände reichen
    Zu vielen Dingen und in das Gedränge?
    Sah ich nicht immer Großheit ohnegleichen
    Im Aufstieg alter Parke vor den weichen
    Erwartungsvollen Abenden, -- in bleichen
    Aus fremden Mädchen steigenden Gesängen,
    Die überfließen aus der Melodie
    Und wirklich werden und als müßten sie
    Sich spiegeln in den aufgetanen Teichen?

    Ich muß mich nur erinnern an das alles,
    Was an Fontänen und an mir geschah, --
    Dann fühl ich auch die Last des Niederfalles,
    In welcher ich die Wasser wiedersah:
    Und weiß von Zweigen, die sich abwärts wandten,
    Von Stimmen, die mit kleiner Flamme brannten,
    Von Teichen, welche nur die Uferkanten
    Schwachsinnig und verschoben wiederholten,
    Von Abendhimmeln, welche von verkohlten
    Westlichen Wäldern ganz entfremdet traten,
    Sich anders wölbten, dunkelten und taten,
    Als wär das nicht die Welt, die sie gemeint ...

    Vergaß ich denn, daß Stern bei Stern versteint
    Und sich verschließt gegen die Nachbargloben?
    Daß sich die Welten nur noch wie verweint
    Im Raum erkennen? -- Vielleicht sind wir oben
    In Himmel andrer Wesen eingewoben,
    Die zu uns aufschaun abends. Vielleicht loben
    Uns ihre Dichter. Vielleicht beten viele
    Zu uns empor. Vielleicht sind wir die Ziele
    Von fremden Flüchen, die uns nie erreichen,
    Nachbaren eines Gottes, den sie meinen
    In unsrer Höhe, wenn sie einsam weinen,
    An den sie glauben und den sie verlieren,
    Und dessen Bildnis, wie ein Schein aus ihren
    Suchenden Lampen, flüchtig und verweht,
    Über unsere zerstreuten Gesichter geht ...


Die Entführung.

    Oft war sie als Kind ihren Dienerinnen
    Entwichen, um die Nacht und den Wind
    (Weil sie drinnen so anders sind)
    Draußen zu sehn an ihrem Beginnen;

    Doch keine Sturmnacht hatte gewiß
    Den riesigen Park so in Stücke gerissen,
    Wie ihn jetzt ihr Gewissen zerriß,

    Da er sie nahm von der seidenen Leiter
    Und sie weitertrug, weiter, weiter:

    Bis der Wagen alles war.

    Und sie roch ihn, den schwarzen Wagen,
    Um den verhalten das Jagen stand
    Und die Gefahr.
    Und sie fand ihn mit Kaltem ausgeschlagen;
    Und das Schwarze und Kalte war auch in ihr.
    Sie kroch in ihren Mantelkragen
    Und befühlte ihr Haar, als bliebe es hier,
    Und hörte fremd einen Fremden sagen:
    Ichbinbeidir.


Fragmente aus verlorenen Tagen.

    Wie Vögel, welche sich gewöhnt ans Gehn
    Und immer schwerer werden, wie im Fallen:
    Die Erde saugt aus ihren langen Krallen
    Die mutige Erinnerung von allen
    Den großen Dingen, welche hoch geschehn,
    Und macht sie fast zu Blättern, die sich dicht
    Am Boden halten --
    Wie Gewächse, die,
    Kaum aufwärts wachsend, in die Erde kriechen,
    In schwarzen Schollen unlebendig licht
    Und weich und feucht versinken und versiechen,
    Wie irre Kinder, -- wie ein Angesicht
    In einem Sarg, -- wie frohe Hände, welche
    Unschlüssig werden, weil im vollen Kelche
    Sich Dinge spiegeln, die nicht nahe sind, --
    Wie Hilferufe, die im Abendwind
    Begegnen vielen dunklen großen Glocken, --
    Wie Zimmerblumen, die seit Tagen trocken,
    Wie Gassen, die verrufen sind, -- wie Locken,
    Darinnen Edelsteine blind geworden sind, --
    Wie Morgen im April
    Vor allen vielen Fenstern des Spitales:
    Die Kranken drängen sich am Saum des Saales
    Und schaun: die Gnade eines frühen Strahles
    Macht alle Gassen frühlinglich und weit;
    Sie sehen nur die helle Herrlichkeit,
    Welche die Häuser jung und lachend macht,
    Und wissen nicht, daß schon die ganze Nacht
    Ein Sturm die Kleider von den Himmeln reißt,
    Ein Sturm von Wassern, wo die Welt noch eist,
    Ein Sturm, der jetzt noch durch die Gassen braust
    Und der den Dingen alle Bürde
    Von ihren Schultern nimmt, --
    Daß etwas draußen groß ist und ergrimmt,
    Daß draußen die Gewalt geht, eine Faust,
    Die jeden von den Kranken würgen würde
    Inmitten dieses Glanzes, dem sie glauben. --
    ... Wie lange Nächte in verwelkten Lauben,
    Die schon zerrissen sind auf allen Seiten
    Und viel zu weit, um noch mit einem zweiten,
    Den man sehr liebt, zusammen drin zu weinen, --
    Wie nackte Mädchen, kommend über Steine,
    Wie Trunkene in einem Birkenhaine, --
    Wie Worte, welche nichts Bestimmtes meinen
    Und dennoch gehn, ins Ohr hineingehn, weiter
    Ins Hirn und heimlich auf der Nervenleiter
    Durch alle Glieder Sprung um Sprung versuchen.
    Wie Greise, welche ihr Geschlecht verfluchen
    Und dann versterben, so daß keiner je
    Abwenden könnte das verhängte Weh,
    Wie volle Rosen, künstlich aufgezogen
    Im blauen Treibhaus, wo die Lüfte logen,
    Und dann vom Übermut in großem Bogen
    Hinausgestreut in den verwehten Schnee, --
    Wie eine Erde, die nicht kreisen kann,
    Weil zuviel Tote ihr Gefühl beschweren,
    Wie ein erschlagener verscharrter Mann,
    Dem sich die Hände gegen Wurzeln wehren, --
    Wie eine von den hohen, schlanken, roten
    Hochsommerblumen, welche unerlöst
    Ganz plötzlich stirbt im Lieblingswind der Wiesen,
    Weil ihre Wurzel unten an Türkisen
    Im Ohrgehänge einer Toten
    Stößt ...

    Und mancher Tage Stunden waren so,
    Als formte wer mein Abbild irgendwo,
    Um es mit Nadeln langsam zu mißhandeln.
    Ich spürte jede Spitze seiner Spiele,
    Und war, als ob ein Regen auf mich fiele,
    In welchem alle Dinge sich verwandeln.


    [Illustration: Rainer Maria Rilke]


Spanische Tänzerin.

    Wie in der Hand ein Schwefelzündholz, weiß,
    Eh es zur Flamme kommt, nach allen Seiten
    Zuckende Zungen streckt --: beginnt im Kreis
    Naher Beschauer hastig, hell und heiß
    Ihr runder Tanz sich zuckend auszubreiten.

    Und plötzlich ist er Flamme ganz und gar.

    Mit ihrem Blick entzündet sie ihr Haar
    Und dreht auf einmal mit gewagter Kunst
    Ihr ganzes Kleid in diese Feuersbrunst,
    Aus welcher sich, wie Schlangen, die erschrecken,
    Die nackten Arme wach und klappernd strecken.

    Und dann: als würde ihr das Feuer knapp,
    Nimmt sie es ganz zusamm und wirft es ab
    Sehr herrisch, mit hochmütiger Gebärde
    Und schaut: da liegt es rasend auf der Erde
    Und flammt noch immer und ergibt sich nicht --.
    Doch sieghaft, sicher und mit einem süßen
    Grüßenden Lächeln hebt sie ihr Gesicht
    Und stampft es aus mit kleinen festen Füßen.


Der Fremde.

    Ohne Sorgfalt, was die Nächsten dächten,
    Die er müde nicht mehr fragen hieß,
    Ging er wieder fort; verlor, verließ --.
    Denn er hing an solchen Reisenächten

    Anders als an jeder Liebesnacht.
    Wunderbare hatte er durchwacht,
    Die mit starken Sternen überzogen
    Enge Fernen auseinanderbogen
    Und sich wandelten wie eine Schlacht;

    Andre, die mit in den Mond gestreuten
    Dörfern, wie mit hingehaltnen Beuten,
    Sich ergaben, oder durch geschonte
    Parke graue Edelsitze zeigten,
    Die er gerne in dem hingeneigten
    Haupte einen Augenblick bewohnte,
    Tiefer wissend, daß man nirgends bleibt;
    Und schon sah er bei dem nächsten Biegen
    Wieder Wege, Brücken, Länder liegen
    Bis an Städte, die man übertreibt.

    Und dies alles immer unbegehrend
    Hinzulassen, schien ihm mehr als seines
    Lebens Lust, Besitz und Ruhm.
    Doch auf fremden Plätzen war ihm eines
    Täglich ausgetretnen Brunnensteines
    Mulde manchmal wie ein Eigentum.




Hugo Salus.

Geboren am 3. August 1866 zu Leipa in Böhmen, studierte Medizin in Prag
und lebt daselbst als Frauenarzt. -- Gedichte 1897. Neue Gedichte 1899.
Ehefrühling 1899. Reigen 1900. Ernte 1903. Neue Garben 1904. Die
Blumenschale 1907.


An blauen Frühlingstagen.

    Vom stolzen Glück des eignen Werts getragen,
    Als brächt' ihr Blühn der Landschaft erst Gewinn,
    Gehn schöne Fraun an blauen Frühlingstagen
    Wie Königinnen durch die Menge hin;
    Als hätt' der Knabe Frühling nur im Sinn,
    Das Krönungsvließ um ihren Leib zu schlagen
    Und, wie ein Page, seiner Königin
    Mit stillem Dank die Schleppe nachzutragen ...


Im stillen Hafen.

    Dies ist mein Glück: in allen Bitternissen
    Des Seins daheim mein junges Weib zu wissen,
    Das mädchenhaft und hold und lieb und rein
    Nichts andres wünscht, als mein, nur mein zu sein;
    Das weich ihr Haar anschmiegt an meine Wange
    Und mir vertrauend, wie ein frommes Kind,
    Mit feuchten Augen, die voll Güte sind,
    Für Gaben dankt, die -- ich empfange.


Erinnerung.

    Zünd festlich im Salon die Kerzen an,
    Zieh aneinander erst des Vorhangs Spitzen,
    Ich schiebe zum Kamin die Sessel dann,
    Dort laß uns, uns umarmend, niedersitzen.

    Denn sieh, an solchem Winterabend oft
    Bin als Student ich durch die Stadt gegangen.
    Mein Auge, das Erfüllung nie gehofft,
    Ist oft an solchen Lichtes Schein gehangen.

    An Lampenschein, der mild ins Dunkel bricht,
    An Fenstern, draus ich frohe Stimmen hörte,
    An Schatten hinterm Vorhang, eng und dicht,
    Indes die Sehnsucht drunten mich verzehrte.

    Heut ist ein solcher Abend, kalt und rauh,
    Das Glück vertieft sich mir in diesen Räumen:
    Lehn fest dein Haupt an mich, geliebte Frau,
    Recht fest an mich -- und laß mich träumen, träumen!


Frühlingsfeier.

    Ein Blütenzweig, blaßrosa, weiß und grün,
    Die Welt hat tausend solcher Blütenäste,
    Da darf der eine auch für uns erblühn
    Und darf verblühn bei unserm Liebesfeste.

    Befrei das schwere Haar von Kamm und Band
    Und laß die schwarzen Fluten niederwallen
    Auf dieses blumenhelle Lenzgewand,
    Und laß die neidischen Achselspangen fallen!

    Nun nimm den Blütenzweig -- wie wunderbar
    Die Blüten glühn von deines Pulses Schlägen! --
    Und rühre mir die Stirne und das Haar
    Und sprich dazu den heiligen Frühlingssegen:

    »Blick auf, der Lenz ist kommen über Nacht,
    Die Welt ist voll von Liebe und Erbarmen!«
    Ich blicke auf; der Frühling ist erwacht;
    Ich halt' den ganzen Frühling in den Armen!




Ludwig Scharf.

Geboren am 2. Februar 1864 in Meckenheim. -- Lieder eines Menschen 1892.
Tschandala-Lieder 1905.


Begegnis.

    Und als ich gegen den Marktplatz kam,
    Beim Torweg unter dem Rathaus,
    Da strömten die Menschen kreuz und quer,
    Zweibeinig ein jeder und gradaus.

    Sie waren gar wohl in Kleider gehüllt,
    So Kinder wie Männer und Weiber,
    Sie zogen mit schwerem, eiligem Schritt,
    Aufrecht balancierend die Leiber.

    Fremd zogen sie aneinander vorbei
    Mit großen begegnenden Blicken
    Und geschlossenem Mund, ein jeder für sich,
    Ein jeder mit seinen Geschicken.

    Ein jeder mit einem sehnenden Drang
    Nach fernen Häusern und Türen,
    Ein jeder fortgezogen wie blind
    An unsichtbaren Schnüren.

    Ein jeder beladen mit Erdenweh,
    Ob auch sein Mund mal lache --
    Ein jeder hinwandelnd in dunklem Traum
    Und verstrickt in den Wahn, daß er wache.


Blut-Propheten.

    Wir träumen über die Erde hin,
    Wir kennen nicht oben noch unten,
    Wir horchen nur in die Erde hinein,
    Wir verstehen nur ihre Wunden.

    Und liegen wie träumend am Boden hin,
    Dann sind wir selbst fast Erden,
    Als wollte in dunkel-chaotischem Trieb
    Sie bewußt den Lebendigsten werden.

    Und wir fühlen den Durst nach Blut, nach Blut
    Der ausgetrockneten Erde,
    Daß einer verjüngten Lebensbrut
    Ein saftiges Erdreich werde.

    Wir träumen über die Erde hin:
    Tut Buße, Buße in Zeiten!
    Doch wir wissen genau, es kommt der Tag,
    Den wir ahnend früh prophezeiten.


Gebet eines Selbstmörders.

    Stille! oh stille!
    Hier schlägt ein letztes Herz,
    Zerrinnt ein letzter Wille,
    Verhallt im Nichts ein Schmerz.

    Verbluten hier im Sande
    An dieses Ufers Rand,
    Im Angesicht der Sterne
    Und jener Wolkenwand --

    Ja, jener Nacht von Wolken,
    Die drohend rückt heran,
    Die dir den letzten Ausblick
    Gar bald verfinstern kann!

    Drum still, mein Herz! Verblute
    In dieser stillen Nacht,
    Solang ob Tod und Leben
    Dir zusteht noch die Macht!

    Denn weh, sie werden kommen,
    Dich binden recht und schlecht,
    Dein letztes Gut zu nehmen --
    Dies häßliche Geschlecht.

    Doch stille, oh stille!
    Und störe nicht die Ruh:
    Es strebt ein letzter Wille
    Dem letzten Glücke zu ...




Richard (von) Schaukal.

Geboren am 27. Mai 1874 zu Brünn in Mähren, studierte Jurisprudenz in
Wien und lebt daselbst als Ministerialrat i. R. -- Gedichte 1893. Verse
1896. Meine Gärten 1897. Tristia 1898. Tage und Träume 1899. Sehnsucht
1900. Pierrot und Colombine 1902. Das Buch der Tage und Träume 1902.
Ausgewählte Gedichte 1904; zweite Ausgabe in zwei Bänden 1909. Das Buch
der Seele 1908. Neue Verse 1912. Herbst. Neue Gedichte 1914. Eherne
Sonette 1914. Standbilder und Denkmünzen 1915. Kriegslieder aus
Österreich, drei Hefte 1914, 1915, 1916. Eherne Sonette, Gesamtausgabe
1915. 1914 in ehernen Sonetten und Liedern (Schulausgabe) 1915.
Kriegslieder aus Österreich (Auswahl) 1916. Heimat der Seelen 1916.
Gedichte (1892-1918) 1918.


Der Fiedler.

    Ein Spielmann auf seiner Geige strich.
    Es klang so rot, so königlich.
    Das harte Kinn lag auf der Fiedel.

    Ein Knabe ging und stand und blieb.
    Und jeder Strich war ein Sensenhieb.
    -- -- Den andern war's nur ein Straßenliedel.


Kophetua.

    König Kophetua hob seine goldene Krone
    Von den goldenen Locken und schwieg.
    Auf sein Schwert gestützt ging er und stieg
    Über die steilen Stufen, und ohne
    Sich umzusehn, ließ er die staunende Schar.

    Oben saß in mondlichtschimmernder Blässe
    Eine Bettlerin, in den Mantel der dichten
    Haare gehüllt. Ein großes Verzichten
    Lag in ihrer Augen blinkender Nässe.
    Und so träumte sie, jeglichen Schmuckes bar.

    König Kophetua legte die goldene Krone
    Über die eisengerüsteten Knie und harrte
    Auf einer der Stufen, bis ihn die traurige, zarte
    Magd erblicke, flehentlich, ohne
    Sich umzusehn, wo sein Gefolge war ...


An die Baronin Colombine.

    Baronin Colombine ist so zierlich und zart.
    Ich zupfe die Mandoline -- leider noch keinen Bart.

    Baronin Colombine, nimm dich in acht:
    Auf meiner Mandoline sind Funken erwacht.

    Baronin Colombine, lach nicht so laut!
    Weil meiner Mandoline vor deinem Lachen graut!

    Baronin Colombine, du nahmst mir meine Ruh.
    Ins Wasser die Mandoline -- und mich dazu!


Porträt eines spanischen Infanten von Diego Velasquez.

    Mit blutgemiedener langer schmaler Hand,
    Feinen Fingern, die den Duft der weißen Rosen fühlen,
    Manchmal mager und müd in warmen Damenhaaren wühlen,
    Halt' ich einen zierlich-kalten Degenkorb umspannt.
    Meine Blicke gleiten kraftlos von der glatten silbergrauen Wand,
    Von rieselnden leisen Gebeten sind meine Lippen schlaff und bleich,
    Ein scharfer Dolchschnitt ist mein verachtender Mund,
    Ich streichle manchmal einen hohen schlanken Hund.
    Manchmal bin ich mit häßlichen Zwergen weich:
    Ich beschenke sie reich --
    Und peitsche sie wieder wund.
    Mit dichten Schleiern schütz' ich mich vor dem Morgenrot:
    Die Sonne hat Pfeile. Pfeile wirken Tod.


+Pierrot pendu.+

    Und ich sah dich nachts an der Laterne:
    Bleich und traurig hingst du, Pierrot,
    Trübe schimmerten die späten Sterne,
    Als dein alter Freund, der Mond, entfloh.

    Da im Gassendunkel deine Züge
    Schmerzlich schienen und gedankenbang,
    Sann ich über deines Lebens Lüge,
    Armer Narr am selbstgeknüpften Strang.

    Und ich hab' dich nicht herabgeschnitten,
    Rührte leise nur an deiner Hand.
    Husch, ein Schatten war hinweggeglitten,
    Der verstohlen mir im Rücken stand.


Musset.

    Ich liege mit der Zigarette
    Bis an den Morgen -- o das böse Licht! --
    Müd ohne Schlaf im Seidenbette
    Meiner geliebten kleinen Ninette
    Und kräusle den Rauch zu einem Gedicht.

    Was hast du mit meinem Leben getan!
    Wenn ich dich betrachte, dumme Kleine,
    Deine marmornen runden Beine,
    Fange ich fast zu weinen an
    Um die ewig verlorene Eine.

    Ninette, du hast verdünntes bleiches
    Schnellrieselndes Blut, mein Kopf ist schwer:
    Wo nehm' ich den Mut für heute her?
    Sänke ich doch in dein faltenreiches
    Morgengewand gehüllt ins Meer!


Kavaliere.

    Kavaliere, bleich und mit schmalen Gelenken,
    Den Degenkorb von der Kräusel-Manschette
    Zierlich bedeckt: sie denken
    An eine Frau in weißem Spitzenbette;
    Sie haben Schach gespielt, Hengste geprobt,
    Sie singen: Großer Gott, dich lobt
    Die gläubige Gemeinde;
    Vernichte unsre Feinde!


Goya.

    Ich habe die lange schwüle Nacht
    Bei einer jungen Dame verbracht:
    Nun liegt sie und träumt mit offenen Lippen von meinem Nacken ...
    Ich will jetzt malen, ihr sollt euch packen!
    Steht nicht herum und gafft so ledern!
    Sonst zerr' ich euch an euern Agraffenfedern
    Oder kitzle eure dünnen Waden
    Mit meinem Degen. Ich bin von Gottesgnaden,
    Ich bin ein Grande im offnen Hemd.
    Ich liebe das Licht, das die Welt überschwemmt,
    Ich liebe ein Pferd,
    Das bäumend sich gegen den Zügel wehrt,
    Den Juden lieb' ich, den keiner bekehrt.
    Dem König lass' ich sagen, er solle
    Klopfen, wenn er mich stören wolle.


Porträt des Marquis de ...

    Halte mir einer von euch Laffen mein Pferd,
    Hole mir einer von euch Lumpen mein Schwert:
    Ich ließ es bei einer Dame liegen.

    Lass' einer von euch Schurken einen Falken fliegen:
    Ich will ihm nachsehen und mich in Blau verlieren:
    Störe mich keiner von euch Tieren!


Der Araber.

    Ich schlich mich an das Roß heran,
    Das wiehernd und mit rundem Rücken
    Ins Eisen beißend stand. Es packen
    An seiner Mähne und die Hacken

    Der Fersen, einmal oben, stark
    Ihm in die Weichen drängen, war
    Ein Augenblick. Ich spürte gar
    Nicht mehr, daß uns der Wald schon barg

    Vor der bewundernden und scheuen Schar:
    So war es durch die Uferauen
    Gerast. Erst als mein flatternd Haar
    Ein Ast berührt, begann ich umzuschauen.


Spät.

    Spät, wenn die alte Uhr geschlagen
    Und wieder Stille dich umwirbt,
    Das Pendel geht, die Lampe zirpt,
    Steigt es empor aus alten Tagen
    Und füllt mit Geistergruß die Luft
    Und macht dein Herz so schwer vor Sehnen
    Nach einem längst verhauchten Duft,
    Nach einer fernen kühlen Gruft,
    Nach Wind im Wald an Bergeslehnen.




Paul Scheerbart.

Geboren am 8. Januar 1866 zu Danzig, starb am 14. Oktober 1915 zu
Lichterfelde bei Berlin. -- Kater-Poesie 1909.


Dahin!

    Singe nicht so hell und laut,
    Da ich wieder einsam bin!
    Ach, fühlst du nicht, worüber
         Ich trüber werde?

    Lache nicht so toll und dumm,
    Da ich ernst und anders bin!
    Nein, weißt du nicht, worüber
         Ich trüber werde?

    Frage nicht so klug und hart!
    Das hat alles keinen Sinn!
    Was? Ahnst du nicht, worüber
         Ich trüber werde?

    Sieh, ich liebe dich nicht mehr,
    All mein Lieben ist dahin!
    Begreifst du jetzt, worüber
         Ich trüber werde?


Notturno.

    Ich liege ganz still.
    Der Nachtwind rauscht leise vorbei.
    Eine große Sehnsucht zieht mich noch tiefer.
    Diese Sehnsucht -- nach -- ich weiß nicht was!
    Das macht so traurig.
    Ich möchte -- ich weiß nicht was!
    Ich denke an ferne, ferne Zeiten ...


Tiefernst!

    Mir ist, als ob der Friede
    Sich in meine Seele legt --
    So wundersam bewegt!
    Der Pappeln Wipfel flüstern.
    Wir sitzen still und schweigen.
    -- -- --
    Wir wollen noch einmal trinken --
    Und dann -- betrunken sein!


Die große Sehnsucht.

    Wenn die große Sehnsucht wieder kommt,
    Wird mein ganzes Wesen wieder weich.
    Und ich möchte weinend niedersinken --
    Und dann möcht' ich wieder maßlos trinken.




René Schickele.

Geboren am 4. August 1883 in Oberehnheim (Elsaß). -- Die Leibwache 1914.
Mein Herz, mein Land (Auswahlband) 1915.


Der Knabe im Garten.

    Ich will meine bloßen Hände aneinander legen
    Und sie schwer versinken lassen,
    Da es Abend wird, als wären sie Geliebte.
    Maiglocken läuten in der Dämmerung,
    Und weiße Düfteschleier senken sich auf uns,
    Die wir eng beieinander unsern Blumen lauschen.
    Durch den letzten Glanz des Tages leuchten Tulpen,
    Die Syringen quellen aus den Büschen,
    Eine helle Rose schmilzt am Boden ...
    Wir alle sind einander gut.
    Draußen durch die blaue Nacht
    Hören wir gedämpft die Stunden schlagen.


Wenn es Abend wird.

    Die Engel der Liebkosung steigen nieder,
    Von weitem kommen deine Hände wieder,
    Und deine Augen sind so mild, so weit,
    Daß alle Dinge drin verklärt gen Himmel fahren.

    Mein Zimmer ist ein Wald, der sich erinnert, wie deine
              Worte sangen,
    Im Kleinsten, das einmal deinen Atem gespürt, lebt
              brünstiges Verlangen,
    Wie Lampen gehn die Spiegel an, die schon voll
              Dunkel waren.

    Schon rufen deine Schritte die Blumen auf im Garten,
    Daß ihre kleinen Seelen erschauern und im Dunkel
              warten.
    Die Bäume werden atemlos und stehn beklommen,
    Die Bäche horchen auf, ein tiefer Traum belauscht
              dein Kommen,
    Am Weg, auf dem du nahst, ist Stern an Stern gereiht.
    O wunderbare Trunkenheit!


Ferne Musik.

    Die glatten, leisen,
    Lustwarmen Weisen,
    Die sich verschlingen
    Und im Reigen singen
    Von Sommertagen,

    Erinnern mich Schweren,
    Wie auf Blumenfähren
    Mit glänzenden Wangen
    Frauen sangen,
    Von Bläue getragen,

    Und daß am Ende
    Der Fahrt die Hände,
    Die blitzend bewegten,
    Sich nicht mehr regten
    Und entgeistert lagen

    In jedem Schoß,
    So sehnsuchtslos,
    Die Umarmungen boten,
    Wie die Steine der Toten
    Im Mondlicht ragen.


Erwartung im Garten.

    Hab ich doch alles nun geküßt,
    Die Blumen, die Gräser und
    Den zitternden Sperling in meiner Hand,
    Den Tau der sanften Kressen
    Und selbst die Wolken am Himmel, --
    Kommst Du noch immer nicht?


Lea.

    Wir hielten uns umschlungen
    In unserm großen Haß,
    Ich hab dir schwören müssen,
    Daß ich von dir nie laß.
    Wir hielten uns umschlungen
    In unsrer großen Lust,
    Du hast mir zugeschrieen,
    Daß du mich lieben mußt.

    Dann hobst du dich und standest,
    Gelöst war unser Bund,
    Und sprachst die Abschiedsworte
    Mit nie geküßtem Mund.


Die Leibwache.

    Und bin ich auch in mancher Stunde wie verdammt,
    Ich weiß, daß doch ein Schein von meinem Blut,
    Wo ich mich rühre, wo ich raste, mich umflammt
    Wie eine große Glorie innerlicher Glut.
    Darin ist alles das enthalten, was die Väter,
    Ob sie Soldaten, Bauern, Sünder oder Beter,
    Von ihrem Innersten ins Äußere geglüht,
    Daß es mein eigen Blut noch heute fühlt.

    Denn ja, ich fühl's wie Rüstung, Schild und Feuerwall
    Und Festung, die mich überall umgibt,
    Und wieder so, daß es der Schöpfung wirren Schwall
    Mit Netzen wie aus Blut und Sonnenstäubchen siebt,
    Damit in meiner Augen Nähe kommt
    Nur, was für Ewigkeiten ihnen frommt,
    Und immer nur in meinem Herzen Wurzeln schlägt
    Und darin gräbt, wes Wachstum dies mein Herz verträgt;

    Und was es tiefer noch verankert in den Grund,
    Von dem ich nichts weiß, als daß zu Beginn
    Ein heißer Wille schwoll, der dann von Mund zu Mund
    Sich fortgepflanzt bis her zu mir, der ich jetzt bin.
    Und bei mir sind, die mich vor schwerstem Leid bewahren!
    Ich recke mich inmitten himmlischer Husaren,
    Heb ich die Hand, so winken tausend Hände mit,
    Und halte ich, so hält mit mir der Geisterritt.

    Im Schlaf spür ich sie wie im Biwak um mich her,
    Sie liegen da, die Zügel umgehängt,
    Sie atmen, regen sich wie ich, sind leicht und schwer,
    Und manchmal, wenn sich einer an den andern drängt,
    Ersteht ein Klingen, dessen Widerhallen
    In meinem Körper bebt wie Niederfallen
    Von eines Brunnens Strahl in einem Vestibül.
    Dann ist's, daß ich das Herz der Mütter zittern fühl!

    Dann ist's, daß wild und süß die Liebe überfließt
    In mir und jeder Kreatur,
    Rakete um Rakete in den Himmel schießt,
    Im Dunkel still steht jede Uhr.
    Und klare Meere spiegeln lichte Sterne,
    Die Früchte zeigen schamlos ihre Kerne,
    Es strömt ein Licht von mir zum fernsten Land,
    Es schlägt ein Wellenschlag von mir den fernsten Strand.

    Drum, bin ich auch in mancher Stunde wie verdammt,
    Ich weiß trotzdem: ein Schein von meinem Blut,
    Wo ich auch bin, ob schlafend oder wach, umflammt
    Mein Tun mit einer Glorie innerlicher Glut.
    Darin ist alles das enthalten, was die Väter,
    Ob sie Soldaten, Bauern, Sünder oder Beter,
    Mit ganzem Herzen ausgelebt zu meiner Hut.




Johannes Schlaf.

Geboren am 21. Juni 1862 zu Querfurt in der Provinz Sachsen. --
Helldunkel 1899. Das Sommerlied 1905.


Sehnsucht.

    Wie ich dich überall sehe, du Meine
    Und Eine!
    Immer du so fern-nah!
    Gegenwärtig und doch nicht da!
    Immer nur Spuren und Spuren --
    Viel, ach! wie viel!
    Im Wandern folg' ich ihnen,
    Zu welchem Ziel?
    O du, o Dunkelgewillte!
    Wann, wo empfängt der Niegestillte
    Seine Ruh? --


Hoffnung.

    Ein weißes Grau hüllt weit den Himmel ein.
    Ein stumpfer Glanz liegt auf den Uferweiden.
    Träge, mit gurgelnden Wellen treibt der gelbe Strom.
    Ich muß mich noch bescheiden.
    Ich will noch ein Stückchen so weitergehn.
    Bald müssen ja alle Höhn
    In hellen Frührotfeuern stehn ...


Abendgang.

    Und ich führte das blonde Jungfräulein
    In den weiten, schleiernden Abendfrieden hinein.

    Nebel über die Wiesen gingen,
    Und vom Bache durch das braune Dunkel kam ein Singen.
    Am Himmel alle unsre goldenen Geigen hingen.

    Die tönten so sacht und fein. --


Trübes Wetter.

    Das Meer! -- Das Meer -- --
    Die grauen Wolken hingen so trüb und schwer.
    Ich sah nur ein weites Armebreiten,
    Und wie ein dunkelsüßer Heimatston kam's her
    Aus den nebelverhüllten, schluchzenden Weiten. --


Doppelliebe.

    Wie eigen ich dich einst küßte!

    Du lagst in deinem Sessel
    Und decktest schelmisch
    Die Hand vors Gesicht.
    Über den Fingern
    Waren nur deine Augen zu sehn,
    Deine Augen. --

    So fern plötzlich
    Und eigen. --
    Und ich erschrak.

    Zwei andre Augen sah ich,
    Zwei ferne Augen.
    Die Augen der andern ...

    Und da bog es mich zu dir,
    Und leise
    Küßt' ich --
    Diese Augen ...




Prinz Emil von Schönaich-Carolath.

Geboren am 8. April 1852 zu Breslau, wurde Dragoneroffizier, nahm den
Abschied, war viel auf Reisen und lebte zuletzt auf Schloß Haseldorf in
Holstein, wo er am 30. April 1908 verstarb. -- Lieder an eine Verlorne
1878. Dichtungen 1883. Gedichte 1903.


Albumblatt.

    Hab nicht zu lieb die knospende Rose;
    Es flöge gar bald
    Ohn' Heimat, ohn' Halt
    Ihr Duft dir vorüber ins Uferlose.

    Unsterblich ist der Schmerz allein.
    Was nie du besessen,
    Ersehnt, nie vergessen,
    Wird deines Himmels Grundbau sein.


Der betrübte Landsknecht.

    Das Land durchströmt der Regen,
    Singschwäne südwärts ziehn,
    Nun will aufs Herz ich legen
    Ein Sträußchen Rosmarin.

    Das haben zwei Hände, zwei schmale,
    Durchflochten mit schwarzem Band,
    Drauf haben zum letzten Male
    Zwei Mädchenlippen gebrannt.

    Hoch braust ein Krieg durch Flandern,
    Dort muß gewürfelt sein,
    Die Werbetrommeln wandern
    Um Jülich und Bei-Rhein.

    Nach Spanien über die Schelde
    Zieht gleißender Heerestrab;
    Herr Christ, hilf allen zu Gelde,
    Uns beiden gib ein Grab.

    Drauf sollen zwei Linden wiegen
    Die Wipfel glückbesonnt,
    Draus sollen zwei Herzen fliegen,
    Die nimmer sich trennen gekonnt.


Genrebild.

    Herr Holger am Kamine sitzt,
    Sein Brackhund bei ihm wacht,
    Nacht ist's, die Flamme springt und blitzt
    Und der Klotz in der Lohe kracht.

    Herr Holger in Sinnen versunken ist,
    Er wirrt des Bartes Flaum.
    Es streckt die Bracke den Widerrist,
    Und beide sinken in Traum.

    Es denkt der Hund an einen Tag,
    Da die Heide hilfefern,
    Da der Keiler über Herrn Holger lag
    Und er befreit' den Herrn. --

    Herr Holger martert seine Stirn
    In Sinnen schwer und stumm:
    Wie er zu Willen einer Dirn
    Den Blutsfreund brächte um.


Altes Bild.

    Der Markusdom, der bunte, klangumtönte,
    Hat seine Pforten gähnend aufgeschlagen,
    Am Hochaltar, wo Priester Kerzen tragen,
    Thront stolz der Doge, der vom Volk gekrönte.

    Es lehnt an ihm in mädchenhaftem Zagen
    Sein junges Weib, das holde, glückverschönte.
    Ein Page, der an Schleppendienst gewöhnte,
    Kniet stumm dabei in Puffenwams und Kragen.

    Der Weihrauch dampft, zu Ende geht die Messe,
    Es blickt verklärt die schöne Dogaresse ...
    Doch sehen könnt ihr, wenn ihr näher tretet,

    Daß tief im Samt, dem dunkelvioletten,
    Des Pagen Hand und ihre sich verketten --
    Der alte Doge kniet im Stuhl und betet.


Künstlerroman.

    Als tot auf schlechtem Gasthofbette lag
    Sein junges Weib bei Unschlittkerzenflammen,
    Da schob Papier, verstreutes, er zusammen,
    Und schrieb darauf bis an den grauen Tag.

    Es ward an Inhalt und an süßem Schalle
    Ein also großes, ewiges Gedicht,
    Daß die Genossen es verstanden nicht,
    Und schweigend wichen, tiefergriffen alle.

    Er aber blieb allein mit einem Sarg,
    Darin begrub er seine Jugendliebe --
    Und jenes Buch, das ew'gen Ruhm verbarg,
    Und das kein Denker leichthin nach ihm schriebe,

    Er schob es unters fahle Goldgelock
    Als Ruhekissen für die schöne Tote,
    Und riß sich aus den Hecken einen Stock
    Und schritt hinaus ins Morgenlicht, das rote.




Wilhelm von Scholz.

Geboren am 15. Juli 1874 zu Berlin. -- Frühlingsfahrt 1896. Der Spiegel
1902. Neue Gedichte 1913.


In einer Dämmerstunde.

    Ich wohne, wo die Wolken gehn,
    Stillhoch in einer Dämmerstunde;
    Waldtiefer Bäume Wipfel stehn
    Um meinen Tisch in naher Runde,
    Die gern mein Licht im Abend sehn.

    Alt ist der Leuchter, der es trägt,
    Alt sind die Bäume, die es schauen,
    Die Flamm' ist alt, die sich bewegt
    Und flattert durch das ewige Grauen,
    Wenn die uralte Luft sich regt.

    Flüsternd umkreist die Dämmerung
    Mich und mein Licht, das nach ihr greift.
    So alt ist alles, ich so jung --
    Da ist's, als ob ein Wort mich streift,
    Das rings um mich zur Fülle reift.

    »Du bist so alt als alle wir --«
    Sprach es das Licht, sprach es der Baum,
    Sprach's der zersprungne Tisch vor mir,
    Sprach's um mich her der Dämmertraum?
    Ich fühl' es dunkel jetzt und hier.

    Wie lächeln doch die ewigen Dinge,
    Wenn solch ein Strudel Erdenzeit,
    Ein Mensch, aufwacht in ihrem Ringe,
    Aufbraust in ihrer Einsamkeit --
    Wie lächeln doch die ewigen Dinge!

    Sie lächeln mich in ihre Ruh --
    Nun rag' auch ich uralt vom Grunde.
    Du Flamme, warum zitterst du?
    Bist du ein Wort aus meinem Munde,
    Rief dich die Dämmerung mir zu? --


Abschied.

    Oft, wenn die stille Mitternacht
    Einsam im dunkeln Parke wacht,
    Wenn meine Fenster offen stehn,
    Ein Sternlein durchs Gezweige leuchtet
    Und Nachtluft mir die Stirne feuchtet,
    Dann weiß ich, daß mich deine Augen sehn
          In dieser stillen Mitternacht.

    Doch dieser Erde weit entschwebt
    Ist, was mich hier umgibt und mit mir lebt:
    Mein still Gemach, der Park, der leise rauscht,
    Der See, der über seine Ufer lauscht.
    In ewige Fernen treiben wir dahin:
    Du kennst den Ort nicht, wo ich bin
          In dieser stillen Mitternacht.

    Noch seh' ich dich; und dein Gesicht ist blaß.
    Von Schauer wird mein Auge naß,
    Und tausend Wünsche werden wach.
    Doch schneller treibt der Park und das Gemach
    Hin in den fernenklaren Raum --
    Da lischt, ein Flackerlicht, dein Traum
          In dieser stillen Mitternacht.


Heimat.

    Eine Heimat hat der Mensch,
    Doch er wird nicht drin geboren --
    Muß sie suchen traumverloren,
    Wenn das Heimweh ihn ergreift.

    Aber geht er nicht in Träumen,
    Geht er achtlos ihr vorüber,
    Und es wird das Herz ihm plötzlich
    Schwer bei ihren letzten Bäumen.


Abendgang.

    Das ist unser schweigender Abendgang.
    Herbst. Blätter fallen wegentlang.
    Nasse Äste tragen den Himmel, der bleich
    Und dunstig niederhängt über den Teich.

    Die Brücke. Trüber Laternenschein
    Fällt schwankend in schmutzigen Schlamm hinein.
    Vorüber. Dunkel wie Menschen stehn
    Die Bäume und sehn uns weitergehn.


Der Wandrer.

    Schwermütig wächst mein Frieden
    In Herbst und Einsamkeit.
    Mein Weg zur Dämmerzeit
    Vergraut wie abgeschieden.

    Ich fühle mich Gestalt
    Und Wesen tief vertauschen;
    Wildfremde Schritte rauschen
    Durchs Blattgewirr im Wald.

    Still geh' ich, schattenlos
    Im Grau, als wandle sich
    Der lange Weg in mich,
    Auf dem ich wurde groß.

    Daß ich der Wandrer bin,
    Der diesen Weg gegangen,
    Sind Worte, die verklangen,
    Und haben keinen Sinn.


Erde.

    Das ist der Erde furchtbares Gewicht:
    Gelang es dir, dich schwebend frei zu halten,
    Zu tauchen in das erdenfremde Licht,
    Daß sich die Meere unter dir gestalten,
    Winzig die Wolken unter dir verwehn,
    Und zitterst nicht --
    So fliegt die Erde auf in deine Höhn.


Ich weiß es wohl ...

    Ich weiß es wohl, wie du zur Ruh dich legst,
    Wenn müde dich die Mitternacht umfängt.
    Du gehst verträumt im Zimmer auf und ab,
    Schaust das unwillige Schweigen an der Wand,
    Das seufzend hie und da ein Rahmen unterbricht.
    Dann sprichst du leise in den Kerzenschein,
    Als ob gleichgültig ihn ein andrer spräche,
    Meinen Namen, horchst -- hörst ihn und erglühst ...
    Und deine süßen Hände küssend, schläfst du ein.


Nächtlicher Weg.

    Schwer schweigt der Wald in schwarzer Pracht.
    Mein Mantel flattert durch die Nacht,
    Streift welkes Laub am Boden mit;
    Und wo die Äste wie Gestalten
    Hoch über mir die Hände halten,
    Folgt Zittern meinem festen Schritt.

    Und leis an mir herniederglitt,
    Als woll's im feuchten Gras erkalten,
    Was in mir kämpfte, rang und litt;
    Was ich in mir für schlecht gehalten,
    Das nahm die Nacht im Atem mit.

    Und stiller meine Schritte hallten,
    Wie eines fremden Freundes Tritt.


Am Söller.

    In Wirbeln geht der Strom durchs Tal.
    Die Blätter wirbeln auf Söller und Saal.
    Tief herbstlich naht die frühe Nacht,
    Die unsere einsame Fackel entfacht.

    Und wie die Sterne schweigend steigen,
    Werden der Erde wir zu eigen.
    Nachtdunkel hat so wilde Weisen --
    Wir fassen uns, uns zu umkreisen.

    Der Sternsaal muß sich rasend drehn
    In seiner Ferne.
    Im ganzen Raum der Welten stehn
    Nur deine Augensterne.

    Wir sind wie des Herbstes tanzendes Laub,
    Wir sind, was wir werden:
    Kreisende Erden,
    Wirbelnder Staub.




Rudolf Alexander Schröder.

Geboren am 26. Januar 1878 zu Bremen. -- Unmut 1899. Lieder an eine
Geliebte 1900. Sprüche in Reimen 1900. An Belinde 1902. Sonette an eine
Verstorbene 1905. Elysium 1906.


Aus den »Liedern an eine Geliebte«.

    Nun kam der Abend.

    Die Sonne geht ins Meer,
    Der Wind ruht im Laub,
    Den sanften Weg entlang
    Ziehen die Herden heimwärts.

    Sieh, wie die milden Berge
    In Dunkelheit verhüllt sind --
    Im Tal
    Blinken Lichter auf.

    Wanderer, wohin eilst du?
    »Nach Hause.«

    Wohin eilst du?

       *       *       *       *       *

    »Die Lüge« sagst du
    Und »Die Wahrheit«
    Und redest wie ein Narr.

    Sage »Die Liebe«
    Und du redest wie ein Weiser.

       *       *       *       *       *

    Ich habe keine Schmerzen:
    Aber die Sehnsucht verzehrt mich.

    Ich habe keine Sehnsucht:
    Aber mein Verlangen macht mich unruhig.

    Ich habe kein Verlangen:
    Aber meine Schmerzen quälen mich!

       *       *       *       *       *

    Ach, noch immer glaube ich,
    Wenn ein Klang die Luft aufweckt,
    Daß deine Stimme
    Im Zweiggewirr der Bäume,
    In Blumen, Gebüsch und Gräsern
    Nachzitternd sich gefangenhält.

    Ach, noch immer glaube ich,
    Wenn ein Duft
    Von ungefähr
    Auf Windflügeln
    Zu mir kommt,

    Daß es dein Atem sei.

    Ach, noch immer glaube ich,
    Daß ich nicht ganz verlassen sei.

       *       *       *       *       *

    Das Glück ist ein leerer Schall;
    Und der Schmerz ist ein Name.
    Was uns von allem bleibt,
    Ist: allein zu sein.
    Und ist uns allen ein Los,
    Daß wir viele Güter haben
    Und darben müssen.


Sonett an eine Verstorbene.

    An jedem Tage gibt's ein Abschiednehmen;
    Und irgend etwas, das uns angehört,
    Wird jeden Augenblick für uns zerstört
    Und wandelt hin zu den vergessenen Schemen.

    Wohl, über dieses soll sich keiner grämen,
    Weil immer auch ein Neues uns betört;
    Und kein Verlassen ist so unerhört,
    Dem wir uns nicht zu guter Letzt bequemen.

    So gehn auch wir, und lassen alle Welt
    Und sind nicht mehr; und jenes Wort: Gewesen
    Erklingt von uns, wie wir's von vielem sagen.

    Doch daß auch du dich denen zugesellt,
    Von denen wir nur noch den Namen lesen,
    Mein Herze will das nicht, und will's nicht tragen!


Aus dem Buch »Elysium«.

    Sie lassen sich am Ufer nieder,
    Sie legen ihre reinen Glieder
    Auf leichten Sand.

    Entschlummern sie, so ist ihr Träumen
    Wie das von Wellen oder Bäumen
    Voll Unbestand.

    Sie sind so schön, weil sie im Fächeln
    Der reinen Lüfte immer lächeln,
    Wie ausgesöhnt.

    Sie singen auch. -- Wer möchte hören,
    Was diesen Nachtigallen-Chören
    Ganz klar enttönt?

    Sie wandeln über sanfte Matten
    Ins grüne Dunkel kühler Schatten,
    Sie schwinden hin.

    -- Oh holde Seelen, voll Beglückte,
    Ihr nicht Geplagte, nicht Entzückte,
    Ihr ohne Sinn!

       *       *       *       *       *

    Wenn sie wandeln, drückt dem Wiesenrain
    Sich der schattenhafte Fuß nicht ein.

    Wenn sie ruhn, so ist der leichte Gast
    Seiner Lagerstätte keine Last.

    Wenn sie wünschen, das ist flüchtig auch,
    Kaum ein Traum, ein Atemzug, ein Hauch.

    Wenn sie lieben, das ist kaum ein Blick,
    Kaum ein Gruß. -- So leicht ist dort das Glück.

    Alles ist ja leicht im untern Reich. --
    Leichte Schatten, wir begrüßen euch!

       *       *       *       *       *

    Leise laß sie ihren Reigen führen,
    Ohne ihre Schwermut anzurühren.

    Laß sie träumend dir vorüber hasten,
    Ohne ihre Leere zu belasten.

    Sorge nicht, sie heute zu verstehen,
    Denn dir wird wie ihnen bald geschehen.

    Freue dich, daß sie dich nicht erreichen,
    Morgen, morgen bist du ihresgleichen.




Gustav Schüler.

Geboren am 27. Januar 1872 zu Kgl. Reetz im Oderbruch. -- Gedichte 1900.
Meine grüne Erde 1904. Auf den Strömen der Welt zu den Meeren Gottes
1908. Mitten in der Brandung 1911. Von Stundenleid und Ewigkeit 1914.


    Unterdessen.

    Schönheit ist Atem. Aber Brot ist Brot.
    Und Tausend hungern. Und die Mühlen mahlen.
    Und Königstische wissen nichts von Not.
    Und Tausend beten nachts zu ihren Qualen.

    Und Mütter fiebern, wie kein Fieber schlägt,
    Weil ihre Kinder schwer im Schlafe wimmern.
    Die Mütter hören's, daß man Bretter trägt,
    Um einen rohen Armensarg zu zimmern.

    Und unterdessen lauscht die heilige Nacht,
    Und unterdessen wird das Licht erkoren,
    Und unterdessen hat die Schönheit acht
    Auf jede Perle, die der Tau geboren.


Mignon.

    Wer in die Nacht geht, müßt' mich sehn
    Am Wege auf dem Stein --
    Mein Krug und Wanderstecken stehn
    Im hellen Mondenschein.

    Die Schuhe hab' ich abgetan,
    Das Haar ist aufgelöst,
    Ich hab', als wüßt' ich keinen nahn,
    Auch meine Brust entblößt.

    Der Nachthauch kühlt mich wie ein Bad.
    Alle Wanderer ferne gehn. --
    Nur wer die Erde begraben hat,
    Kann mich hier sitzen sehn.


Am Abend.

    Komm, denn der Abend kommt.
    Wir haben ihn so wild ersehnt.
    Nun ist er da. Wie er im Mantel
    Sich an die alten Pappeln lehnt.

    Jetzt schlägt er seine Wimpern auf
    Und sieht uns an und nickt uns zu.
    Hat er nicht ganz dieselben Augen,
    Nicht ganz denselben Mund wie du?


Am Kreuzweg.

    Vom Dorf her durch die Nacht erklingt Gesang:
    Ein altes deutsches wehes Liebeslied,
    Von Lieb' und Not
    Und Treu' und Tod.
    Ein Schatten, der am Kreuzweg zieht,
    Lauscht lang'.
    Der Kauz schrie so entsetzlich schrill,
    Der hat ihn auch gesehn.
    Das Lied schweigt still.
    Der Schatten bleibt noch immer stehn.


Was ist das Glück?

    Was ist das Glück?
    Ein klimmendes, schwimmendes Fliegen?
    Ein Siegen,
    Ein Augenblick,
    Wo du der Sonne jauchzend winkst
    Und dann versinkst?
    Oder ist es das treue Schauen,
    Wie sich Wolken aus Wolken bauen,
    Bis sich eine mit rotem Rand
    Hoch hinstellt über dein Ernteland?




Ernst Stadler.

Geboren am 11. August 1883 zu Colmar i. E., fiel zu Anfang des
Weltkrieges im Westen. -- Präludien 1904. Der Aufbruch 1914.


Reinigung.

    Lösche alle deine Tag' und Nächte aus!
    Räume alle fremden Bilder fort aus deinem Haus!
    Laß Regendunkel über deine Schollen niedergehn!
    Lausche: dein Blut will klingend in dir auferstehn! --
    Fühlst du: schon schwemmt die starke Flut dich neu und rein,
    Schon bist du selig in dir selbst allein
    Und wie mit Auferstehungslicht umhangen --
    Hörst du: schon ist die Erde um dich leer und weit
    Und deine Seele atemlose Trunkenheit,
    Die Morgenstimme deines Gottes zu umfangen.


Vorfrühling.

    In dieser Märznacht trat ich spät aus meinem Haus.
    Die Straßen waren aufgewühlt von Lenzgeruch und
              grünem Saatregen.
    Winde schlugen an. Durch die verstörte Häusersenkung
              ging ich weit hinaus
    Bis zu dem unbedeckten Wall und spürte: meinem
              Herzen schwoll ein neuer Takt entgegen.

    In jedem Lufthauch war ein junges Werden ausgespannt.
    Ich lauschte, wie die starken Wirbel mir im Blute
              rollten.
    Schon dehnte sich bereitet Acker. In den Horizonten
              eingebrannt
    War schon die Bläue hoher Morgenstunden, die ins
              Weite führen sollten.

    Die Schleusen knirschten. Abenteuer brach aus allen
              Fernen.
    Überm Kanal, den junge Ausfahrtwinde wellten,
              wuchsen helle Bahnen,
    In deren Licht ich trieb. Schicksal stand wartend in
              umwehten Sternen.
    In meinem Herzen lag ein Stürmen wie von aufgerollten
              Fahnen.


Was waren Frauen ...

    Was waren Frauen anders dir als Spiel,
    Der du dich bettetest in soviel Liebesstunden:
    Du hast nie andres als ein Stück von dir gefunden,
    Und niemals fand dein Suchen sich das Ziel.

    Du strebtest, dich im Hellen zu befreien,
    Und wolltest untergehn in wolkig trüber Flut --
    Und lagst nur hilflos angeschmiedet in den Reihen
    Der Schmachtenden, gekettet an dein Blut.

    Du stiegst, dein Leben höher aufzutürmen,
    In fremde Seelen, wenn dich eigne Kraft verließ,
    Und sahst erschauernd deinen Dämon dich umstürmen,
    Wenn deinen dünnen Traum der Tag durchstieß.


Puppen.

    Sie stehn im Schein der Kerzen, geisterhafte Paare,
              spöttisch und kokett in den Vitrinen
    Wie einst beim Menuett. Der Schönen Hände schürzen
              wie zum Spiel die Krinolinen
    Und lassen weich gewölbte Knöchel über Seidenschuhe
              blühn. Die Kavaliere reichen
    Galant den degenfreien Arm zum Schritt, und ihre
              feinen frechen Worte, scheint es, streichen
    Wie hell gekreuzte Klingen durch die Luft, bis sie in
              kühlem Lächeln über ihrem Mund erstarren,
    Indes die Schönen in den wohlerwognen Attitüden
              sanft und träumerisch verharren.
    So stehn sie, abgesperrt von greller Luft, in den
              verschwiegnen Schränken
    Hochmütig, kühl und fern und scheinen langvergeßnen
              Abenteuern nachzudenken.
    Nur wenn die Kerzen trüber flackern, hebt ihr dünnes
              Blut sich seltsam an zu wirren:
    Dann fallen Funken in ihr Auge. Heiße Worte scheinen
              in der Luft zu schwirren.
    Der Schönen Leib erbebt. Im zarten Puder der
              geschminkten Wangen gleißt
    Ihr Mund wie eine tolle Frucht, die Lust und
              Untergang verheißt.


Glück.

    Nun sind vor meines Glückes Stimme alle Sehnsuchtsvögel
              weggeflogen.
    Ich schaue still den Wolken zu, die über meinem Fenster
              in die Bläue jagen --
    Sie locken nicht mehr, mich zu fernen Küsten fortzutragen,
    Wie einst, da Sterne, Wind und Sonne wehrlos mich
              ins Weite zogen.
    In deine Liebe bin ich wie in einen Mantel eingeschlagen.
    Ich fühle deines Herzens Schlag, der über meinem
              Herzen zuckt.
    Ich steige selig in die Kammer meines Glückes nieder,
    Ganz tief in mir, so wie ein Vogel, der ins flaumige
              Gefieder
    Zu sommerdunklem Traum das Köpfchen niederduckt.




Leo Sternberg.

Geboren am 7. Oktober 1876 zu Limburg a. d. Lahn. -- Küsten 1904. Fahnen
1907. Neue Gedichte 1908.


Der Wartende.

    Geöffnet sind meine Fenster;
    Ich trete zum einen, zum andern --
    Aber der Vogel der Ferne
    Fliegt nicht herein.

    Ich schließe die Augen und sage
    Mir fest: »Er kommt nicht!« Ich denke:
    Plötzlich schlägst du den Blick auf,
    Und -- er ist da! ...

    Und -- er ist _nicht_ da! Vergebens!
    Wieder warten! Warten!
    Durch die verengte Kehle
    Drückt sich ein Kiesel hinab.

    Wie, wenn es Nacht würde? Nein! ...
    -- Herz, wie du eilst! -- Und ich müßte
    Schließen die Fenster? Der Vogel
    Käme nicht mehr? ...


Soviel Lüftchen ...

    Soviel Lüftchen wehn und vergehn,
    Soviel Klänge durchziehen mich leis.
    Was mögen sie singen? Für wen?
    Wer weiß!

    Kaum daß du flüstern hörst
    Und achtest, was es sei;
    Wie wenn du Geister störst --
    Vorbei.

    Nur manchmal im Leben ein Ton,
    Ein Wort, ein Gedankenstrahl --
    Du fragst: Wo vernahm ich's doch schon
    Einmal?


Eine plötzliche Stille ...

    Eine plötzliche Stille kommt oft,
    Als ob das Weltgewühl
    Die Sekunde jetzt stockte
    Und zwischen geraden Wänden
    Eine einzige schmale Bahn
    Freilegte von mir zu dir:
    Dann denkst du an mich.
    Und wie durch die Furt voreinst
    Des gespaltenen Meers,
    Zieht gelassen ein Traum
    Auf inniger Gasse
    Jenem Ufer zu.


Jenseits.

    Die Glocken läuten dann wie jeden Tag ...
    An meinem Fenster wird einer träumend stehn,
    und der gewölbte Berg, der drüben lag,
    wird -- abendgrau -- wie ein Grab aussehn
    und der Baum darauf, wie ein Baum auf einem Grab.

    Indessen werden die Stern' über meinem Grab aufgehn ...
    Der Fremde tritt vom Fenster ins Zimmer hinein;
    von seiner Welt nicht mehr aufzusehn,
    nimmt er den Arbeitssessel wieder ein --
    Ich liege draußen allein, wie ich im Leben war.

    Und selbst die Toten neben mir werden mich nicht verstehn ...
    Dann werde ich aufstehn und zu Gott gehn,
    daß _er_ mich behalte nun,
    oder mir sonst etwas aufgebe zu tun,
    oder die Flamme austrete --
    Dann werde ich ruhn.




Margarete Susman.


Im Feld ein Mädchen singt ...

    Im Feld ein Mädchen singt --
    Vielleicht ist ihr Liebster gestorben,
    Vielleicht ist ihr Glück verdorben,
    Daß ihr Lied so traurig klingt.

    Das Abendrot verglüht --
    Die Weiden stehn und schweigen --
    Und immer noch so eigen
    Tönt fern das traurige Lied.

    Der letzte Ton verklingt. --
    Ich möchte zu ihr gehen.
    Wir müßten uns wohl verstehen,
    Da sie so traurig singt.


Ich liebe unter allen ...

    Ich liebe unter allen die am meisten,
    Die unsichtbare Kronen tragen.
    Wohl lieb' ich auch die heitern jungen Häupter,
    Auf deren Locken Rosenkränze liegen,
    Das Haupt, das sinnende Gedanken beugten,
    Der Demut frommgesenkte Kinderstirn;
    Doch lieb' ich unter allen die am meisten,
    Die frei und königlich im Leben stehn
    Und unsichtbare Kronen tragen.


So in die still verschneite Nacht ...

    So in die still verschneite Nacht
    Blick' ich hinaus;
    Die alte Sehnsucht ist erwacht
    Und singt und flüstert, weint und lacht
    Und lacht mich aus.

    Sie zieht um mich den Zauberkreis
    Von Wunsch und Wahn;
    Sie spricht wie du so scheu und leis;
    Sie starrt mich an so traurig heiß,
    Wie du getan.


Kein Liebeswort ...

    Kein Liebeswort ist zwischen uns gefallen.
    Du hast mir nicht einmal die Hand geküßt,
    Wie mancher tat, der mir nicht teuer war.
    Ich sprach mit dir wie mit den andern allen.
    Der du mir Licht und Luft gewesen bist
    Und Lebensodem dieses ganze Jahr.

    Doch das, was deine Augen mir verkündet,
    Die leuchtenden Verräter, halt' ich fest,
    Sowie in Sturm und Schnee ein armes Kind
    Sein Püppchen hält und wunderherrlich findet
    Und immer wieder zärtlich an sich preßt,
    Neidlos auf die, die reich und glücklich sind.




Georg Trakl.

Geboren am 3. Februar 1887 zu Salzburg, gestorben am 3. November 1914 im
Garnisonlazarett zu Krakau. -- Gedichte 1914. Sebastian im Traum 1914.
Gesammelte Dichtungen 1919.


Der Herbst des Einsamen.

    Der dunkle Herbst kehrt ein voll Frucht und Fülle,
    Vergilbter Glanz von schönen Sommertagen.
    Ein reines Blau tritt aus verfallener Hülle;
    Der Flug der Vögel tönt von alten Sagen.
    Gekeltert ist der Wein, die milde Stille
    Erfüllt von leiser Antwort dunkler Fragen.

    Und hier und dort ein Kreuz auf ödem Hügel;
    Im roten Wald verliert sich eine Herde.
    Die Wolke wandert übern Weiherspiegel;
    Es ruht des Landmanns ruhige Gebärde.
    Sehr leise rührt des Abends blauer Flügel
    Ein Dach von dürrem Stroh, die schwarze Erde.

    Bald nisten Sterne in des Müden Brauen;
    In kühle Stuben kehrt ein still Bescheiden,
    Und Engel treten leise aus den blauen
    Augen der Liebenden, die sanfter leiden.
    Es rauscht das Rohr; anfällt ein knöchern Grauen,
    Wenn schwarz der Tau tropft von den kahlen Weiden.


In den Nachmittag geflüstert.

    Sonne, herbstlich dünn und zag,
    Und das Obst fällt von den Bäumen.
    Stille wohnt in blauen Räumen
    Einen langen Nachmittag.

    Sterbeklänge von Metall;
    Und ein weißes Tier bricht nieder.
    Brauner Mädchen rauhe Lieder
    Sind verweht im Blätterfall.

    Stirne Gottes Farben träumt,
    Spürt des Wahnsinns sanfte Flügel.
    Schatten drehen sich am Hügel
    Von Verwesung schwarz umsäumt.

    Dämmerung voll Ruh und Wein;
    Traurige Gitarren rinnen.
    Und zur milden Lampe drinnen
    Kehrst du wie im Traume ein.


Im Park.

    Wieder wandelnd im alten Park,
    O! Stille gelb und roter Blumen.
    Ihr auch trauert, ihr sanften Götter,
    Und das herbstliche Gold der Ulme.
    Reglos ragt am bläulichen Weiher
    Das Rohr, verstummt am Abend die Drossel.
    O! dann neige auch du die Stirne
    Vor der Ahnen verfallenem Marmor.


Landschaft.

    Septemberabend; traurig tönen die dunklen Rufe der
              Hirten
    Durch das dämmernde Dorf; Feuer sprüht in der
              Schmiede.
    Gewaltig bäumt sich ein schwarzes Pferd; die hyazinthenen
              Locken der Magd
    Haschen nach der Inbrunst seiner purpurnen Nüstern.
    Leise erstarrt am Saum des Waldes der Schrei der
              Hirschkuh,
    Und die gelben Blumen des Herbstes
    Neigen sich sprachlos über das blaue Antlitz des Teichs.
    In roter Flamme verbrannte ein Baum; aufflattern
              mit dunklen Gesichtern die Fledermäuse.


Sommer.

    Am Abend schweigt die Klage
    Des Kuckucks im Wald.
    Tiefer neigt sich das Korn,
    Der rote Mohn.

    Schwarzes Gewitter droht
    Über dem Hügel.
    Das alte Lied der Grille
    Erstirbt im Feld.

    Nimmer regt sich das Laub
    Der Kastanie.
    Auf der Wendeltreppe
    Rauscht dein Kleid.

    Stille leuchtet die Kerze
    Im dunklen Zimmer;
    Eine silberne Hand
    Löschte sie aus.

    Windstille, sternlose Nacht.


In Venedig.

    Stille in nächtigem Zimmer.
    Silbern flackert der Leuchter
    Vor dem singenden Odem
    Des Einsamen;
    Zaubrisches Rosengewölk.

    Schwärzlicher Fliegenschwarm
    Verdunkelt den steinernen Raum,
    Und es starrt von der Qual
    Des goldenen Tags das Haupt
    Des Heimatlosen.

    Reglos nachtet das Meer.
    Stern und schwärzliche Fahrt
    Entschwand am Kanal.
    Kind, dein kränkliches Lächeln
    Folgte mir leise im Schlaf.


Am Moor.

    Wanderer im schwarzen Wind; leise flüstert das dürre Rohr
    In der Stille des Moors. Am grauen Himmel
    Ein Zug von wilden Vögeln folgt;
    Quere über finsteren Wassern.

    Aufruhr. In verfallener Hütte
    Aufflattert mit schwarzen Flügeln die Fäulnis;
    Verkrüppelte Birken seufzen im Wind.

    Abend in verlassener Schenke. Den Heimweg umwittert
    Die sanfte Schwermut grasender Herden,
    Erscheinung der Nacht: Kröten tauchen aus silbernen Wassern.


Frühling der Seele.

    Aufschrei im Schlaf; durch schwarze Gassen stürzt der Wind,
    Das Blau des Frühlings winkt durch brechendes Geäst,
    Purpurner Nachttau und es erlöschen rings die Sterne.
    Grünlich dämmert der Fluß, silbern die alten Alleen
    Und die Türme der Stadt. O sanfte Trunkenheit
    Im gleitenden Kahn und die dunklen Rufe der Amsel
    In kindlichen Gärten. Schon lichtet sich der rosige Flor.

    Feierlich rauschen die Wasser. O die feuchten Schatten der Au,
    Das schreitende Tier; Grünendes, Blütengezweig
    Rührt die kristallene Stirne; schimmernder Schaukelkahn.
    Leise tönt die Sonne im Rosengewölk am Hügel.
    Groß ist die Stille des Tannenwalds, die ernsten Schatten am Fluß.

    Reinheit! Reinheit! Wo sind die furchtbaren Pfade des Todes,
    Des grauen steinernen Schweigens, die Felsen der Nacht
    Und die friedlosen Schatten? Strahlender Sonnenabgrund.
    Schwester, da ich dich fand an einsamer Lichtung
    Des Waldes und Mittag war und groß das Schweigen des Tiers;
    Weiße unter wilder Eiche, und es blühte silbern der Dorn.
    Gewaltiges Sterben und die singende Flamme im Herzen.

    Dunkler umfließen die Wasser die schönen Spiele der Fische.
    Stunde der Trauer, schweigender Anblick der Sonne;
    Es ist die Seele ein Fremdes auf Erden. Geistlich dämmert
    Bläue über dem verhauenen Wald und es läutet
    Lange eine dunkle Glocke im Dorf; friedlich Geleit.
    Stille blüht die Myrte über den weißen Lidern des Toten.

    Leise tönen die Wasser im sinkenden Nachmittag
    Und es grünet dunkler die Wildnis am Ufer, Freude im rosigen Wind;
    Der sanfte Gesang des Bruders am Abendhügel.


Elis.

I.

    Vollkommen ist die Stille dieses goldenen Tags.
    Unter alten Eichen
    Erscheinst du, Elis, ein Ruhender mit runden Augen.

    Ihre Bläue spiegelt den Schlummer der Liebenden.
    An deinem Mund
    Verstummten ihre rosigen Seufzer.

    Am Abend zog der Fischer die schweren Netze ein.
    Ein guter Hirt
    Führt seine Herde am Waldsaum hin.
    O! wie gerecht sind, Elis, alle deine Tage.

    Leise sinkt
    An kahlen Mauern des Ölbaums blaue Stille,
    Erstirbt eines Greisen dunkler Gesang.

    Ein goldener Kahn
    Schaukelt, Elis, dein Herz am einsamen Himmel.

II.

    Ein sanftes Glockenspiel tönt in Elis' Brust
    Am Abend,
    Da sein Haupt ins schwarze Kissen sinkt.

    Ein blaues Wild
    Blutet leise im Dornengestrüpp.

    Ein brauner Baum steht abgeschieden da;
    Seine blauen Früchte fielen von ihm.

    Zeichen und Sterne
    Versinken leise im Abendweiher.

    Hinter dem Hügel ist es Winter geworden.

    Blaue Tauben
    Trinken nachts den eisigen Schweiß,
    Der von Elis' kristallener Stirne rinnt.

    Immer tönt
    An schwarzen Mauern Gottes einsamer Wind.




Robert Walser.

Geboren am 15. April 1878 zu Biel in der Schweiz. -- Gedichte 1908.


Morgenstern.

    Ich mache das Fenster auf,
    Es ist dunkle Morgenhelle.
    Das Schneien hörte schon auf,
    Ein großer Stern ist an seiner Stelle.

    Der Stern, der Stern
    Ist wunderbar schön.
    Weiß von Schnee ist die Fern',
    Weiß von Schnee alle Höhn.

    Heilige, frische
    Morgenruh' in der Welt.
    Jeder Laut deutlich fällt;
    Die Dächer glänzen wie Kindertische.

    So still und weiß:
    Eine große, schöne Einöde,
    Deren kalte Stille jede
    Äußerung stört; in mir brennt's heiß.


Langezeit.

    Ich tu' mir Zwang,
    Zu scherzen und lachen,
    Was soll ich machen,
    Die Zeit ist lang.

    Gewohnten Gang
    Im müden Herzen
    Gehn alte Schmerzen,
    Die Zeit ist lang.

    Ich muß den Hang
    Zu weinen bezwingen,
    Nebst andern Dingen,
    Die Zeit ist lang.


Warum auch.

    Und als ein solcher klarer
    Tag hastig nun wiederkam,
    Sprach er voll ruhiger, wahrer
    Entschlossenheit langsam:
    Nun soll es anders sein,
    Ich stürze mich in den Kampf hinein;
    Ich will gleich so vielen andern
    Aus der Welt tragen helfen das Leid,
    Will leiden und wandern,
    Bis das Volk befreit.
    Will nie mehr müde mich niederlegen;
    Geschehen soll etwas.
    Da überkam ihn ein Erwägen,
    Ein Schlummer: ach, laß doch das.


Schnee.

    Es schneit, es schneit, bedeckt die Erde
    Mit weißer Beschwerde, so weit, so weit.

    Es taumelt so weh, hinunter vom Himmel,
    Das Flockengewimmel, der Schnee, der Schnee.

    Das gibt dir, ach, eine Ruh', eine Weite,
    Die weißverschneite Welt macht mich schwach.

    So daß erst klein, dann groß mein Sehnen
    Sich drängt zu Tränen, in mich hinein.


Im Mondschein.

    Ich dachte gestern nacht,
    Die Sterne müssen singen,
    Als ich aufgewacht
    Und es leise hörte klingen.

    Es war aber eine Handharfe,
    Die durch die Räume drang,
    Und durch die kalte, scharfe
    Nacht klang es so bang.

    Dachte so verlornem Ringen,
    Gebeten und Flüchen nach,
    Und noch lange hört' ich es singen,
    Lag lang' noch wach.


Müdigkeit.

    Entführ' mich, wie ich bin;
    Sieh, mein verirrter Sinn
    Weist von sich diese Welt,
    Die ihn nicht mehr erhellt.
    Komm, o ich werde brav
    Und selig stille sein
    In deinem dichten Schein,
    Heiliger, süßer Schlaf.


Zu philosophisch.

    Wie geisterhaft im Sinken
    Und Steigen ist mein Leben.
    Stets seh' ich mich mir winken,
    Dem Winkenden entschweben.

    Ich seh' mich als Gelächter,
    Als tiefe Trauer wieder,
    Als wüsten Redeflechter;
    Doch alles dies sinkt nieder.

    Und ist zu allen Zeiten
    Wohl niemals recht gewesen.
    Ich bin vergeßne Weiten
    Zu wandern auserlesen.


Brausen.

    Es braust noch immer in der Welt,
    Das Brausen hört doch niemals auf;
    Ich liebe -- es hört niemals auf,
    Es braust ein Lieben durch die Welt.
    Und ob ich auch ein Feigling bin,
    Und ob du auch ein Kranker bist:
    Du liebst, wenn du es auch nicht bist,
    Der liebt, ich liebe, wenn ich's auch nicht bin.
    Es braust, und ich steh' horchend still,
    Ich weiß, ich hasse den und den,
    Es nützt mir nichts; wie ich auch will:
    Ich liebe alles, so auch den.
    Dann gibt es Stunden, wo ich weiß,
    Daß wir vor Liebe alle heiß.


Und ging.

    Er schwenkte leise seinen Hut
    Und ging, heißt es vom Wandersmann.
    Er riß die Blätter von dem Baum
    Und ging, heißt es vom rauhen Herbst.
    Sie teilte lächelnd Gnaden aus
    Und ging, heißt's von der Majestät.
    Es klopfte nächtlich an die Tür
    Und ging, heißt es vom Herzeleid.
    Er zeigte weinend auf sein Herz
    Und ging, heißt es vom armen Mann.




Frank Wedekind.

Geboren am 24. Juli 1864 in Hannover, gestorben am 9. März 1918 in
München. -- Die vier Jahreszeiten 1905.


Erdgeist.

    Greife wacker nach der Sünde;
    Aus der Sünde wächst Genuß.
    Ach, du gleichest einem Kinde,
    Dem man alles zeigen muß.

    Meide nicht die ird'schen Schätze:
    Wo sie liegen, nimm sie mit.
    Hat die Welt doch nur Gesetze,
    Daß man sie mit Füßen tritt.

    Glücklich, wer geschickt und heiter
    Über frische Gräber hopst.
    Tanzend auf der Galgenleiter
    Hat sich keiner noch gemopst.


Perversität.

    Ein Waisenkind, mit nassen, blassen Wangen,
    Mit hohlen Augen und mit dünnen Armen
    Huscht scheu hervor, inständig mein Erbarmen
    Anflehend, stotternd, schlotternd, furchtbefangen.

    Eisig sein Körper, glühend sein Verlangen,
    Müht sich's frostbebend, menschlich zu erwarmen.
    Vergebne Qual; erschlafft in meinen Armen,
    Bewimmert es sein Hoffen und sein Bangen.

    Beschämt schleicht sich's von hinnen, ächzend, siechend,
    Nachts bettelnd und bei Tage sich verkriechend,
    Heut in Verzweiflung, morgen in Verzücktheit;

    Verfällt gemach schmerzstillender Verrücktheit,
    Stutzt, lacht, jauchzt todesfroh, und, der Gewandung
    Vom Gischt beraubt, zerschellt es in der Brandung.


Ilse.

    Ich war ein Kind von fünfzehn Jahren,
    Ein reines unschuldsvolles Kind,
    Als ich zum erstenmal erfahren,
    Wie süß der Liebe Freuden sind.

    Er nahm mich um den Leib und lachte
    Und flüsterte: O welch ein Glück!
    Und dabei bog er sachte, sachte
    Mein Köpfchen auf das Pfühl zurück.

    Seit jenem Tag lieb' ich sie alle,
    Des Lebens schönster Lenz ist mein;
    Und wenn ich keinem mehr gefalle,
    Dann will ich gern begraben sein.


Der Anarchist.

    Reicht mir in der Todesstunde
    Nicht in Gnaden den Pokal!
    Von des Weibes heißem Munde
    Laßt mich trinken noch einmal!

    Mögt ihr sinnlos euch berauschen,
    Wenn mein Blut zerrinnt im Sand.
    Meinen Kuß mag sie nicht tauschen
    Auch für Brot aus Henkershand.

    Einen Sohn wird sie gebären,
    Dem mein Kreuz im Herzen steht,
    Der für seiner Mutter Zähren
    Eurer Kinder Häupter mäht.


Waldweben.

    Zwischen duftigen Büschen
    Stieß ich auf einen Quell;
    Meinen Mund zu erfrischen,
    Dünkt' er mich rein und hell.

    Als ich mich satt getrunken,
    Träumend wankt' ich zur Stadt,
    Bin aufs Lager gesunken,
    Fiebernd und todesmatt.

    Hat kein Arzt sich gefunden,
    Dessen Kunst mich geheilt;
    Werd' auch nimmer gesunden,
    Bis mich der Tod ereilt. --

    Ei du mein durstiger Knabe,
    Streife nicht durchs Gebüsch;
    Bleib bei der Mutter und labe
    Fromm dich am Kaffeetisch.




Franz Werfel.

Geboren am 10. September 1890 zu Prag. -- Der Weltfreund 1911. Wir sind
1913. Einander 1915. Gesänge aus den drei Reichen 1917. Der Gerichtstag
1920.


Wie nichts erkennend.

    Ich reichte einem Kranken meine Hand
    Und gab ihm Wunsch und Mitgefühl bekannt.
    Doch während treulich meine Worte waren,
    Sprach wohl ein Herz, das nur sich selbst empfand.
    Mittäglich sah ich einen Droschkenstand,
    Wo sich beweglich alte Gäule sonnten.
    Da hat ein klarer Kopf sich umgewandt
    Und tief durchfühlt traf mich ein schweres Auge.
    Bin aber dumpf des eigenen Wegs gerannt
    Und nicht durchfloß mich dieses Bruderleben.

    Am Abend hab' ich heißes Wort genannt.
    Verzweiflung, Liebe, Sehnsucht nannt ich mein.
    Hah, Mein und Mein! Und immer diese Wand!
    Warum bin ich nicht durch die Welt gespannt,
    Allfühlend gleicherzeit in Tier und Bäumen,
    In Knecht und Ofen, Mensch und Gegenstand?!
    So ist's mein Teil, sternhaft dahinzurollen,
    Gebunden zwar, doch niemandem verwandt,
    Wie nichts erkennend, so auch unerkannt.


Verzweiflung.

    Nacht kam herein.
    Und morgen, wähnen wir, ist Tag.
    Da gehn die Wagen wieder
    Und an den Türen läutet es.

    Die Mutter mein sitzt da.
    Ihr Antlitz ist nicht meins.
    Sie redet viel an mich.
    Ich denk an fremdes Nichts.

    Die Schwester mein lacht auf.
    Leicht könnte ich sie hassen.
    In meiner Öde brodelt
    Schon ein gemeines Wort.

    Ich bin so zugebaut!
    Und alles rauscht nach Liebe.
    Ich auch nach Liebe weine
    Und hab doch keinen gern.


Welche Lust auf Erden denn ist süßer.

    Taucht nur, senkt nur eure wilden Fratzen
    In mein reines fließendes Wesen!
    Diese Seele brandzuschatzen,
    Seid ihr alle, allesamt erlesen.

    Märtyrer, gegrüßt, wollüstige Büßer!
    Heil dem Busen durch und durch geschlagen!
    Welche Lust auf Erden denn ist süßer,
    Als verwundet werden und nichts sagen.

    Komm, Verräter, daß ich dich erbose,
    Du mit müden Händen, list'ger Späher!
    Hier Gesicht und Brust!! Mit jedem Stoße
    Bin ich ja dem Tempo Gottes näher!


Ein Lebens-Lied.

    Daß einmal mein dies Leben war,
    Daß in ihm jene Kiefern standen
    Und Ufer schlafend sich vorüberwanden,
    Daß ich in Wäldern aufschrie sonderbar.
    Daß einmal mein dies Leben war!

    Wo Ufer schlafend sich vorüberwanden,
    Was trug der Fluß mit Schilf und Wolk' davon?
    Wo bin ich -- und ich höre noch den Ton
    Von Ruderbooten, wie sie lachend landen,
    Wo Ufer schlafend sich vorüberwanden.

    Wo bin ich -- und ich höre noch den Ton
    Von Equipagen, dicht im Kies verfahren,
    Kastanien- und Laternensprache waren
    Noch da und Worte -- doch wo sind sie schon?
    Wo bin ich -- und ich höre noch den Ton?

    Kastanien- und Laternensprache waren
    Noch da und Atem einer breiten Schar.
    Und mein war ein Gefühl von Gang und Haaren.
    O Ewigkeit! -- Und werd' ich es bewahren,
    Daß einmal mein dies Leben war!


Amore.

    Wenn noch die Eitelkeit
    Das Auge dir entweiht,
    Ist kommen nicht die Zeit.

    Solang du noch willst stehn
    Auf Podien, gesehn,
    Kann Glücks dir nicht geschehn.

    Wer sich noch nicht zerbrach,
    Sich öffnend jeder Schmach,
    Ist Gottes noch nicht wach.

    Wer noch mit Eifer spitzt,
    Daß er ein Weib besitzt,
    Ist noch nicht ausgewitzt.

    Erst wenn ein Mensch zerging
    In jedem Tier und Ding,
    Zu lieben er anfing.

    Erst wer Erfüllung floh,
    Wächst an zum Höchsten so,
    Wird letzter Sehnsucht froh.

    Erst wer sich jauchzend bot
    Der Schande und der Not
    Und zehnfach jedem Tod,

    Im heiligsten Verzicht,
    Vor Liebe ihm zerbricht
    Sein irdisch Angesicht!

    Wohin schwillt er empor?
    Was schwingt er überm Chor
    Unendlich sein amor'!!


Alte Dienstboten.

    In dem sanften Wallen der alten Frühlinge
    Stehn die alten Dienerinnen von Haus zu Haus.
    Der ausgebrannte Himmel schwebt dem Mond entgegen,
    Der Sonntag füllt mit seinem zarten Tod die Straße aus.
    Sein letzter Odem trägt den Schall von Ruderschlägen,
    Von Ufer, Hügelton und Klang von Weggesprächen her.
    Die alten Mägde haben gütige Hüte auf,
    Mild von Vergangenheit und kaum entlächelnd mehr.
    Nur manche Masche oder kühne Rose schlägt zum Flug die Flügel auf.
    Gestrickten Handschuh tun sie ab mit treuem Gruß und altem Nicken,
    Eh' sie sich in das Dunkel ihrer Tore schicken.

    Ach diese alten Frauen tragen ewig auf den alten Händen
    Das erdenlose schluchzende Traumlicht vom frühen Tag.
    Wohin sie auch ihr Gehen wenden,
    Klirrt ein Geschirr, ist Küche um sie, Stiege, alter Uhrenschlag.
    Im Hof ist Lärm, im Herd die ewige Kohle.
    Sie hören auf dem Gang das Schlürfen ihrer Sohle,
    Sie haben keinen Sohn und kein Geschick,
    Kein Bett zum Sterben breit. Nur kleinen Klatsch im Flur.
    Schon keift die Herrin auf, die aus der Türe fuhr ...
    Unwandelbar in Ehrfurcht, so mit scheu gebeugtem Rücken
    Sind die bereit sich neu zu ewigem Dienst zu bücken.

    Doch ich Verworfener der Lust und Eitler in der Zeit,
    Ich weiß, daß diese alten geisterhaften Leben
    Sich ohne Ende über meins erheben,
    Das voll von Hoffart Worte machen mag.
    Nur uns zu prüfen gab uns Gott den Tag,
    Allein des Tages Sinn heißt Heiligkeit.
    O heiliger Dienst, o Dienst, der niemals schließt,
    O Einfalt, die nichts weiß und nichts genießt,
    O Licht am Abend überm Tisch gebückt!
    Gepriesenes Leben, Dienst! Mit abgeschundenen Händen,
    Sich irdisch tilgend, himmlisch zu vollenden!


Mondlied eines Mädchens.

    Ich liege in gläsernem Wachen,
    Gelöst mein Haar und Gesicht.
    Am Boden in langsamen Lachen
    Schwebt Mond, das unselige Licht.

    Und wie mir die tödliche Helle
    Die Stirn und das Auge befühlt,
    Zerrinn ich und bin eine Welle,
    Gekräuselt, entführt und gespült.

    Die Mutter atmet daneben,
    Der Vater schläft auf und ab.
    Ich habe Angst um das Leben
    Von allen, die ich liebhab.

    Jetzt gehn durch verwachsene Zimmer
    Erzengel mit schrecklichem Schwert.
    Ins Ohr weint mir immer, mir immer
    Ein Kind, das mir nicht gehört.

    Nachtlampe von tausend Betten
    Des Leidens, der Mond mir scheint.
    Ich möchte viel Schluchzendes retten,
    Und bin es doch selbst, die weint.

    All Ding im Zimmer verlassen,
    Der Schuh, und der Tisch, und die Wand ...
    Ich möchte das Ferne anfassen,
    Nur sein eine streichelnde Hand!

    Ich möchte mit Fröstelnden spielen
    Und halten die Kalten im Arm!
    Ich fühle, die Reichen und Vielen
    Sind Kinder vor mir und so arm!

    Für alle muß ich mich sorgen,
    Mein Schlaf ist gläsern und schwebt ...
    Ich horche, wie in den Morgen
    Der Atem von allen sich hebt.

    Im Fenster wehn Bäume zerrissen,
    Viel Himmel sind windig in Ruh.
    Ich decke mit meinen Kissen
    Die frierenden Welten zu.


Die Leidenschaftlichen.

    Mein Gott, es werden sein zu deiner Rechten
    Nicht die Wahrhaftigen allein und die Gerechten!
    Nein alle, die in dreizehn Dezembernächten
    Vor einem Fenster standen. Und Frauen, die sich rächten
    Mit Vitriol und dann im Gerichtssaal ergrauten,
    Die Eifersüchtigen all, die ihr Blut stauten,
    In Droschken weinten, in Sälen sich erfrechten!
    Die durchgefallnen tiefen Atmer,
    Sänger, die mit bezechten
    Gliedern dem Tod sich in die Grube schmissen,
    Sie werden sein zu dir emporgerissen,
    Und werden sitzen, Gott, zu deiner Rechten!

    Es werden wandeln in deinen Gärten
    Nicht nur die Demütigen und Beschwerten,
    Nein alle, die leuchteten und verehrten!
    Mädchen, die in Konzerten erkrankten,
    Weil ihre Wangen zu bleich sich verklärten,
    Blicke aus Augen, die dankten --
    Wahre Augen-Blicke zu nimmer verzehrten
    Dauern aus Zeit in deine Zeiten gehoben,
    Werden sie lodern weiter und loben,
    Leichte Feuer wandelnd in deinen Gärten!

    Es werden ruhen, Gott, in deinen Tiefen
    Nicht die allein, die deinen Namen riefen,
    Nein alle, die in den Nächten nicht schliefen!
    Die am Morgen ihr Herz mit beiden Händen häuften
    Wie Flamme, und liefen
    Tiefatmend, blind, in unbekannten Läuften.
    Ein Küsten-Wind zuckt in Selbstmörderbriefen.
    Die Knaben haben Meere nicht verstanden,
    So brannten sie sich ab in Hieroglyphen.
    Nun knarrt ein Rost-Schild an den schiefen
    Eisernen Kreuzen der Konfirmanden.
    Wie sehr wir hier sind, sind wir dort vorhanden --
    Die hier unruheten aus deinen Tiefen,
    Sie werden ruhen dort in deinen Tiefen.


Die Schwestern von Bozen.

    Zwei Schwestern sah ich heut auf morgendlicher Au.
    Sie schwebten lerchenfrüh und schwärmten in das Blau,
    Und waren angetan kühl in Gewande weiß.
    Doch auf ihren Schürzen war
    Von trockenem Blut ein Rost und dumpfer Kreis.
    Sie aber tief umschlungen schritten wunderbar.

    Ich trat sie an die Schwebenden, und fragte leis:
    Schwestern, von welchem Schein sind eurer Augen Scheine froh?
    Kommt ihr nicht aus den Sälen, wo
    Die eingetränkte Maske auf das arme Antlitz sinkt,
    Und in die weißen Stoffe Blut und Eiter dringt?
    Geht ihr nicht durch die Fäulnis schwerer Zimmer ein und aus?
    Tragt ihr nicht Schüsseln Unrats mild mit euch hinaus?
    Und habt in eurem Opfer keinen Tag und keine Stunde Lust,
    Dürft nicht in das Theater gehn und nicht im Grünen sitzen unbewußt!

    Die beiden Schwestern aber sahn mich an mit einem Schaun,
    Mit einem Blick voll tiefstem Jenseits sahn mich an die beiden Fraun.
    Mit einem Blick, den ich, ein niedrer Laie, noch nicht ganz verstand,
    Und doch geschah es, daß mich Weinen überwand.
    Ich sah ein Licht steigen, das sich dem Wiesen-Kuß entreißt.
    Es ahnte eine tiefste Wollust mein entzückter Geist.
    Mir war von unbetretner Freude offenbar ein letztes Ziel ...

    Von ferne fühlt ich lachen leicht
    Das Schwesternpaar, wie's nun entweicht,
    Und schwindet tiefumschlungen in ein zärtlich frühes Glockenspiel.


Gesang einer Frau.

    Warum, warum diese neue Angst?: Die Welt ist schon so oft!
    Und Oft ein Wort, das fort und fort ins Ohr tropft unverhofft.
    Ein rundes Wort, ein runder Laut, der endet und beschließt.
    Mir graut vor meinem Haar,
    Es war so oft, meine Hand war oft, mein Mund war oft, war, war!
    Meine Zunge war oft, meine Brust und was er genießt.
    Mir graut, es graut auch meinem Haar.
    Oft -- ist unfaßliche Gefahr.

    Ich kann die Blumen nicht sehn auf dem Tisch, sie machen mich krank.
    Mein Geliebter hat einen verräterischen Gang.
    Oft und Gewohnt sein aufgeknöpftes Freundespaar
    Wischt sich die Stiefel nicht ab. Sie spucken gar
    Und blasen Zigarrenrauch in mein Haar.
    Oft ist mein Feind und schon lang.

    O diese schrecklichen Frühen. Sie tragen Altes auf ihren Glocken her.
    Wie bin ich von weitem und lang schon her.
    Nun kann ich mich gar nicht erinnern mehr.
    Wie man sich lachend auf die Fußspitzen stellt,
    Das entfiel dem Gedächtnis meiner Füße, dem viel entfällt.

    Trübsinn heißt vierfach meine Jahreszeit,
    Im Winter fürcht' ich den Frühling, im Frühling die scharfe Zeit,
    Und doch möcht' ich alles halten, was mich vermaledeit.

    Nein, nein! Ach! Wie ist mir das doch hassenswert!
    Wie alles an mir vergeht, möchte auch ich vergehn.
    Verzehrt sein, vergehn, eingehn in einen hohen Wert.

    Lieben, lieben zum erstenmal,
    Wo Liebe nicht verlischt mit dem Wangenmal,
    Nicht jeder Kuß, verhauchend, wird Betrug,
    Und Ekel durch die Morgenlumpen lugt!
    Eingehn in ein reines weißes Weiß!
    Weiße Schürzen tragen, weißes Kleid und eine Farbe nur sehr: Weiß!
    Mein Gesicht vergessen, keine Zeit haben, immer ein
              Werk haben, immer tun,
    Nur am Abend ins Gebet hinüberruhn!
    O Leidenschaft!

    Nun schimpft zum Fenster ein Regen herein.
    Auch der Regen ist oft. Ich zähle die Feinde nicht.
    Ich fühle nur meine Augen. Wohin ist mein Gesicht?
    Früher lebte ich seine Farben und flog unendlich in alles ein,
    Von unten, von der Seite, streichelte alles mit meinem Schein.
    Jetzt ist in mir solch eine Beschwerlichkeit.
    Ich bin leicht, ich bin leicht, aber mein Antlitz neigt,
    Neigt sich zu allem nieder, als wär' ich sehr groß und sehr weit,
    Und alles ist nur bedacht, daß es sich höflich zeigt.

    Wo bin ich denn? O Himmelsrose, die mich in die Mitte klemmt!
    Ich sitze auf meinem Bettrand im Hemd,
    Und schaue auf meinen edel ermatteten Fuß,
    Der mich entzückt, daß ich fast weinen muß.
    Und doch ist in meinen süßen Beinen schon etwas, das man verhängt ...


    [Illustration: Franz Werfel]


Geheimnis.

    So reich bist du, als du tränenreich bist.
    So frei bist du, als du dich selbst überspringst,
    So wahr bist du, als du dich kannst verwerfen.
    So groß bist du, als klein vor dir der Tod ist.
    So tief bist du Wunder,
    Als du tiefe Wunder siehst!


Was ein Jeder sogleich nachsprechen soll.

    Niemals wieder will ich
    Eines Menschen Antlitz verlachen.
    Niemals wieder will ich
    Eines Menschen Wesen richten.

    Wohl gibt es Kannibalen-Stirnen.
    Wohl gibt es Kuppler-Augen.
    Wohl gibt es Vielfraß-Lippen.

    Aber plötzlich
    Aus der dumpfen Rede
    Des leichthin Gerichteten,
    Aus einem hilflosen Schulterzucken
    Wehte mir zarter Lindenduft
    Unserer fernen seligen Heimat,
    Und ich bereute gerissenes Urteil.

    Noch im schlammigsten Antlitz
    Harret das Gott-Licht seiner Entfaltung.
    Die gierigen Herzen greifen nach Kot --
    Aber in jedem
    Geborenen Menschen
    Ist mir die Heimkunft des Heilands verheißen.


Sein und Treiben.

    Erkennen ist noch Hast.
    Auch Können ist Unrast.
    Wer wirklich ist, der ist!
    Der wohlgeborene Hund darf sein.
    Der mißgeborene Hund muß springen.


Gebet um Reinheit.

    Nun wieder, mein Vater, ist kommen die Nacht, die
              alte, immergleiche.
    Sie durchschreitet uns all die Wunderblinden mitten
              im Wunder.
    Und die Stunde ist da, wo die Menschen, unwissend
              des tiefen Zeichens,
    Vor ihr Wasser treten, den Kopf eintauchen und die
              beschmutzten Hände spülen.

    O heilig Wasser der Erde, doppelt bestimmt, zu tränken
              und zu reinigen!
    O mein Gott, o mein Vater, heilig Wasser der Geisterwelt!
    Ist nicht meine Sehnsucht nach deiner Kühle Gewähr,
              daß du springst und spülst,
    Ist nicht mein Zweifel noch das Hinlauschen nach deinem
              süßen Gefälle?

    Ich senke meinen Kopf und tauche ihn in die Feuchte
              des Lampenkreises.
    Ich halte dir meine beschmutzten Hände hin, wie ein
              Kind, das am Abend der Waschung wartet.
    Nach einem lügnerischen Tage will ich mich sammeln,
              um in dieser Spanne wahr zu sein.
    Ich will mich in meiner Hürde zusammendrängen, bis
              das Geheul meiner Eitelkeit verstummt.

    Dein Psalmist, mein Vater, hat wider seine Feinde
              gesungen,
    Und ich, mein Vater, folge ihm und singe einen Psalm
              hier wider meinen Feind!
    Ach, ich habe keine Feinde, denn wir Menschen lieben
              einander nicht einmal so sehr, um uns Feinde zu sein.
    Aber ich habe einen Feind, einen gewaltigen Feind,
              der mich berennt und an alle meine Tore pocht.

    Ich habe einen Feind, mein Vater, der an meinem
              Tisch sitzt und Völlerei treibt,
    Während ich meine verdorrten Hände falte und darbe,
              und sich am Fenster die Hungrigen drängen.
    Ich habe einen Feind, der aufstoßend nach der Mahlzeit
              seine Zigarre raucht und fett wird,
    Während ich immer geringer werde und zusehn muß,
              wie er das Gut meiner Seele verpraßt.

    Ich habe einen Feind, mein Vater, der meine edle
              Rede in Geschwätz verkehrt und in Selbstbetrug.
    Ich habe einen Feind, der mein Gewissen liebedienerisch
              macht, und meine Liebe mit Trägheit erstickt.
    Ich habe einen Feind, der mich zu jeder Niedrigkeit
              verleitet, zur Wollust des Sieges an den Spieltischen,
    Der ich doch ein Meister der göttlichen Genüsse bin.

    Warum hast du mich mit diesem Feind erschaffen, mein
              Vater, warum mich zu dieser Zwieheit gemacht?
    Warum gabst du mir nicht Einheit und Reinheit?
              Reinige, einige mich, o du Gewässer!
    Siehe, es wehklagen all deine wissenden Kinder seit
              eh und je über die Zahl Zwei.
    Ich tauche meinen Kopf ins Licht und halte dir meine
              Hände hin zur Waschung.

    Befreie mich, reinige mich, mein Vater, töte diesen
              Feind, töte mich, ertränke diesen Mich!
    Wie selig sind die Einfachen, die Unwissenden, selig
              die einfach Guten, selig die einfach Bösen!
    Aber unselig, unselig die Entzweiten, die Zwiefachen,
              die zu- und abnehmenden Gegenspieler.
    O heilig Gewässer, um dein und meiner Größe willen,
              hilf mir!


Wir nicht.

    Ich lauschte in die Krone des Baums; -- da hieß es im Laub:
                        Noch -- nicht!
    Ich legte das Ohr an die Erde; -- da klopft's unter Kraut und Staub:
                        Noch -- nicht!
    Ich sah mich im Spiegel; mein Spiegelbild grinste:
                         Du -- nicht!
                     Das war mein Gericht.
                     Ich verwarf mein Lied,
        Und das lüsterne Herz, das sich nicht beschied.
    Ich trat auf die Straße. Sie strömte schon abendlich.
    Auf der Stirne der Menschen fand ich das Wort: Wir nicht.
    Doch in allem Blicken las ich geheimnisvoll ein Lob,
    Und wußte: Auch ich, vom lauen Trug entstellt,
    Werde nochmals begonnen, weil neu ein Schoß mich hält
    Wie all dies Wesen um mich. Da lobte ich den Tod,
    Und weinend pries ich allen Samen in der Welt.




Paul Wertheimer.

Geboren am 4. Februar 1874 zu Wien. -- Gedichte 1896. Neue Gedichte
1904. Im Lande der Torheit 1910.


Seelen.

    Du weißt, wir bleiben einsam: Du und ich,
    Wie Stämme, tief in Gold und Blau getaucht,
    Mit freien Kronen, die der Seewind küßt ...
    So nah, doch ganz gesondert, ewig zwei.
    Doch zwischen beiden webt ein feines Licht
    Und Silberduft, der in den Zweigen spielt,
    Und dunkel rauscht die Sehnsucht her und hin ...


Ostsee.

    Da lieg' ich an dem weißen Ostseestrande.
    Das Meer ... Das Meer! Mein wahrgewordner Traum!
    Ich bin vergraben in dem feinen Sande
    Und bin nur Wind und Welle, Sturm und Schaum.

    Und meine Wunschgedanken lass' ich gleiten
    Hinauf-, hinunterwärts die grüne Bahn.
    O meines jungen Traums Unendlichkeiten!
    Ein Hauch bewegt der Sehnsucht goldnen Kahn.

    Mein Kahn ist ganz mit Wein und Obst beladen
    Und voll Musik: von Gott und Welt und Mut,
    Und von des Meeres königlichen Gnaden
    Und von der Kraft, die lächelnd in mir ruht!


Tote Stunde.

    Menschen sterben von mir ab wie Blüten
    Meines lieben Baumes vor dem Fenster.
    Gestern war er noch voll rot und weißen
    Glanzes, sieh, nun ist er grün und keimend.
    Hat ein Wandrer an dem Stamm geschüttelt --
    Solch ein aufrecht-großer Lebensschreiter?
    Sprach zu laut ein Vogel im Gezweige?
    Murmelte der Wind zur Nacht von neuen,
    Ahnungsvollen, ungewissen Dingen --
    Und die Blüten stoben hin erschrocken
    Und sie fielen weit, weit ab und starben ...




Alfred Wolfenstein.

Geboren am 28. Dezember 1888 zu Halle. -- Die gottlosen Jahre 1914. Die
Freundschaft 1917. Die Nackten 1917. Menschlicher Kämpfer 1919.


Städter.

    Nah wie Löcher eines Siebes stehn
    Fenster beieinander, drängend fassen
    Häuser sich so dicht an, daß die Straßen
    Grau geschwollen wie Gewürgte sehn.

    Ineinander dicht hineingehakt
    Sitzen in den Trams die zwei Fassaden
    Leute, wo die Blicke eng ausladen
    Und Begierde ineinanderragt.

    Unsre Wände sind so dünn wie Haut,
    Daß ein jeder teilnimmt, wenn ich weine.
    Flüstern dringt hinüber wie Gegröle --

    Und wie stumm in abgeschloßner Höhle
    Unberührt und ungeschaut
    Steht doch jeder fern und fühlt: alleine.


Tanz.

I.

    Sie wirbelt weich
    Die Hände schwingend vor ..
    Sie rollt auf Zehen starr zurück:
    Steht gipfelnd von Musik umflossen,
    Silbern sichtbar in die Luft gegossen!

    Sie schmilzt hinab
    Und hebt zu kreisen an
    Um ihrer Seele stillsten Punkt,
    Wie Schnee, um sein Gebirge fließend,
    In immer weichere Hand sich gießend,

    Wie Wasser weiß ..
    Dick schwellen aus der Wand
    Der Lampen blutige Fäden an
    Und sinken plötzlich ..: Sie steht funkelnd
    Da, steil gezackt, geprägt im Dunkeln!

II.

    Sie schweift den Fuß wie Pfaunrad aus, zum Blumenkreis,
    Sie spitzt den Fuß wie Sterne zu, Zeh'nstrahlen spitz,
    Sie gleitet der Bewegung ungebundnes Gleis --
    Im Saale lagern Tiere stier auf wuchtigem Sitz.

    Von Säulen schielt das Breitgesicht der Decke weiß
    Herab auf ihrer schnellen Brüste Blitz und Blitz,
    Aus vorgewölbten Mäulern bläst es gelb und heiß,
    Ihr Lichtknie schluckt der ungerührten Augen Schlitz!

    Da schüttelt sie sich zagender: O falle, Gier!
    Da wirft sie sich in Lüfte fort -- Doch immer schwingt
    Die Schönheit wie ein Bumerang zurück zu ihr,
    Daß jedem Sprung nur stachelndere Glut entspringt.

    Rot hängt des Vorhangs offner Wundrand über ihr,
    Rauch höhnt als Vorhang, den doch jeder Blick durchdringt,
    Ihr Tanz verlöscht nicht, angespritzt von Staub und Bier,
    Noch immer klatschen Fäuste, bis Musik noch klingt.

III.

    So flieh, enttanze
    In dich! du Unsichtbare!
    Wie ein rasendes Rad innen schwindet --
    Schon hüllen Wellen dich und bleichen
    Die Gier, im Saale sitzen Leichen --

    Du, neu geboren
    Auf einen andern Stern hin!
    In eignen immer wildren Sturmleib,
    In Fuß und Brust und Stirn verflogen,
    Vom Geistermund des Umschwungs ausgesogen.

    Und fließt zusammen
    Mit sich -- und fühlt nur Tanzen,
    Luft, Atmen, Aufatmen von Flammen --
    Es hebt sie einsames Gefieder
    Und Sammetvorhang senkt sich nun auch nieder.


Musik des Kämpfers.

    Von Stern zu Stern
    Wie an schwankenden Ringen
    Sausen wir durch die Welt.

    Vom Dunkel zur Freundschaft,
    Von Freundschaft zur schaffenden Einsamkeit schwingen
    Wir uns durch die Erde.

    Aber das steigt nicht
    Vom Seufzen zum Singen:
    Dahinter winkt wieder Finsternis, und wieder Licht.

    Wie Sturm, Blitz und Fluß
    Miteinander verschlingen
    Sich ewig in uns, ewig zugleich:

    Dunkles Tasten an der Wahrheit Wand,
    Feuriger Freundschaft Weltdurchdringen,
    Zeugung der Wahrheit und Welt aus uns!

    Drei Gewalten, die um jedes
    Kämpfers Seele miteinander ringen,
    Heben ihn nur himmlisch über sich empor!

    Schöpfung kreist
    Aus ihrem An-einander-klingen:
    Aus Musik des Kämpfers wächst rings Gottes Geist.


Nacht im Dorfe.

    Vor der verschlungnen Finsternis stöhnt,
    Stöhnt mein Mund,
    Ich an Lärmen unruhig gewöhnt,
    Starre suchend rund:

    Berge von Bäumen behaart ruhn
    Schwarz wüst herein,
    Was ihre Straßen nun tun,
    Äußert kein Schein, kein Schrei'n.

    Aber ein wenig sich zu irrn
    Wünscht, wünscht mein Ohr!
    Schwänge nur eines Käfers Schwirrn
    Mir ein Auto vor.

    Wäre nur ein Fenster drüben bewohnt,
    Doch im gewölbten Haus
    Nichts als Sterne und hohlen Mond
    -- Halt ich nicht aus --

    Halt ich nicht aus, meinem Schlaf allmächtig umstellt,
    Fremd, fremd und nah --
    Durch den See noch näher geschwellt
    Liegt es lautlos da.

    Aber glaubt mich nicht schwach.
    Daß ich -- soeben die Stadt noch gehaßt,
    Nun das Land flieh --: es ist nur die Nacht,
    Nur auf dich, diese Nacht, war ich nicht gefaßt --

    Wie du tot oder tausendfach unbekannt
    Mein schwarzes Bett umlangst,
    Nirgends durchbrochen von menschlicher Hand,
    Gottlose Angst --


Fahrt.

    Der D-Zug schreit und steigert sich, der Mond steht hell --
    O Einklang aller Füße langsam -- Füße schnell!
    Die Herzen schlagen
    Auf blanker Schiene mit den Wagen.

    Wir sind ein Schwarm dem spröden Schritt der Städte fern!
    Ihr Häuser fort! mit uns fährt eisern nur der Stern.
    Die Dörfer blinken,
    Von unserm Sturm verlöscht versinken.

    Versenken wir das Aschengrau der Abendwelt!
    Wie gutes Blut zerschmilzt der Zug, was uns umstellt.
    Gebirge gleiten
    In Seen .. ins Meer der Schnelligkeiten.

    Doch wir gezackt wie Wolken aus dem glatten Meer
    Mit einem Atem dampfen wir darüber her
    Und brausend sehen
    Wir brausendere Sterne stehen ..

    Seht auf, seht auf .. da steigt und schreit und hebt der Zug
    Uns hoch in Glanz .. das Gleis verstummt .. die Nacht wird Flug ..
    Wir alle flammen
    Im wildren Schmelz des Sterns zusammen!

    Und nagelt uns die Bremse auf Stationen fest,
    Wir fahren noch .. ins muffige Hotel gepreßt!
    Aus Fenstern neigen
    Wir uns und sausen Sternenreigen.


Die Stirn.

    Himmel baut sich um die Brust mir bis zum Kiefer,
    Aber durchbrechend sein Dach
    Sproßt mein Auge frei hinaus, indes die Hüften tiefer
    Stehen in Wiese und Luft, grünem und blauem Gemach!

    Aber durchbrechend das Dach -- in welchen Räumen
    Wächst mein Haupt? Unten in Meer
    Und Wald und irdischen Maschinen schäumen
    Die Dinge lärmend und schwer --

    Dennoch nur wie leiser Schlaf in engen Wänden,
    Wie ein bescheidenes Spiel!
    Aber riesig über Himmelsschultern, Bergeslenden,
    Schwebt die Stirn, -- Sonne auf schmächtigem Stiel,

    Drache, unerschöpflich über seinen Hälsen,
    Mond über Ebbe und Flut,
    Hochgebirg über allen Felsen,
    Reicht die Stirn in jede Glut!

    In das Schicksal reicht die Stirn -- und kann nicht siegen,
    Aber singen! -- bis sie dem Schicksal gleicht an Glanz,
    Aus der Erde klingend weltallgebogne Spiralen durchfliegen,
    Bis sie hoch in den Sternen -- mit Menschen sich trifft im Tanz.




Paul Zech.

Geboren am 19. Februar 1881 zu Briesen. -- Schollenbruch 1912. Die
eiserne Brücke 1913. Der Wald 1914. Das schwarze Revier 1914. Der
feurige Busch 1919. Golgatha 1919. Das Terzett der Sterne 1920. +Venus
consolatrix+ 1921.


Die Häuser haben Augen aufgetan ...

    Am Abend stehn die Dinge nicht mehr blind
    und mauerhart in dem Vorüberspülen
    gehetzter Stunden; Wind bringt von den Mühlen
    gekühlten Tau und geisterhaftes Blau.

    Die Häuser haben Augen aufgetan,
    Stern unter Sternen ist die Erde wieder,
    die Brücken tauchen in das Flußbett nieder
    und schwimmen in der Tiefe Kahn an Kahn.

    Gestalten wachsen groß aus jedem Strauch,
    die Wipfel wehen fort wie träger Rauch
    und Täler werfen Berge ab, die lange drückten.

    Die Menschen aber staunen mit entrückten
    Gesichtern in der Sterne Silberschwall
    und sind wie Früchte reif und süß zum Fall.


Bettler im Spätherbst.

    Den leeren Ranzen lässig umgesackt
    und grünen Filzhut windschief auf den Strähnen,
    so schiebt er sich ins Dorf, wo sattes Gähnen
    rauchwirbelnd über feuchte Dächer flackt.

    Er probt mit langen Fingern, die von Gicht
    krummstehn, das Tür-an-klopfen,
    und weitet Taschen aus zum Brotverstopfen
    und setzt in Kummerfalten das Gesicht.

    Sturm orgelt lauter auf in den Kaminen
    und Tor an Tor knirscht krachend im Verschluß ....
    Armselig, wer nun wandern, wandern muß.

    Man wirft aus Fenstern Fäuste jähzornschwer,
    und hetzt Gebrüll von Hunden hinterher.
    ... Der Nebel gittert graue Eisgardinen.


Dorf im Mittag.

    Das Dorf liegt aufgebahrt. Ein Wetterriegel
    schiebt schwarz sich vor: die Sonne abzusperrn.
    Doch die steil abgeschrägten Dächerziegel
    halten die Hitze unter rotem Siegel
    zitternd von aller Kühle fern.

    Verzweifelt strebt der Rauch aus den Kaminen
    in den verbleiten Horizont empor.
    Die Fenster ruhn verschlossen in Gardinen,
    und des Gesindes abgespannte Mienen
    beschattet tief des Schlafes Flor,

    bis wie ein Traumschrei aus den Schlummerzellen
    die Dreschmaschine heult und wie ein Pfeil
    in angestrengtem Vorwärtsschnellen
    die Luft zerschneidet, messerscharf und steil.


Es kam ein Wind ...

    Es kam ein Wind von Frühlingsland,
    der riß vom Strom das Silberband
    und ließ die blauen Schimmerwellen tanzen.

    Da fiel der Nebel wie zerschlitzt
    ins Uferrohr, das, rot beglitzt,
    emporwuchs wie ein Wald von goldnen Lanzen.

    Und alle Wiesen wurden wasserfrei,
    Alarm beflammte Kuckucksruf und Kiebitzschrei,
    bis, losgelassen von den Farmen,

    die jungen Pferde Funken schlugen querfeldein,
    als müßten sie im Fliegen noch den Stein
    vor lauter Blut umarmen.




Stefan Zweig.

Geboren am 28. November 1881 zu Wien. -- Gesammelte Gedichte 1921.


Singende Fontäne.

    Blauer Blick des Mondescheines
    Kühlte meines Zimmers Wand;
    Da hört' ich die Stimme eines,
    Der im Dunkel unten stand.

    Und wie ich die Scheibe staunend
    In den Garten niederbog,
    War es Singen, süß und raunend,
    Das zu mir ans Fenster flog.

    Keinen sah ich. Nur im Dunkeln
    Blinkte das erhellte Spiel
    Der Fontäne, die mit Funkeln
    Zwischen Busch und Bäume fiel.

    Unruhvoll und doch beständig
    Schien das silberne Getön
    Wie ein lautes Herz lebendig
    Durch die Brust der Nacht zu gehn.

    Und ich fragte: »Warum rauschst du
    Heute mir zum erstenmal?« --
    Und ich horchte: »Warum lauschst du
    Heute mir zum erstenmal?

    In das heiße Gold der Tage,
    Stumm im Steigen, Lied im Fall,
    Durch den Samt der Nächte trage
    Stet ich den erregten Schwall

    Meiner eignen Überfülle,
    Und du, der mir nahe ruhst,
    Wirst erst durch den Gruß der Stille
    Unsrer Brüderschaft bewußt?

    Hast du nie denn an der Schwelle
    Des Erwachens wirr gefühlt,
    Daß dir eine lautre Welle
    Nächtens durch dein Herz gespült,

    Daß mein Singen dich durchwebte
    Und im Schlafe aufwärts schwoll,
    Bis es Blut um Blute lebte
    Und an deine Lippen quoll,

    Bis als Lied der eingeengte
    Schauer einer fremden Lust,
    Die ein Traum in dich versenkte,
    Wild aufbrach aus deiner Brust?

    So in dein Geschick verflechte
    Ich mir meines Lebens Spur,
    Und bin doch im Kreis der Mächte
    Eine leise Stimme nur,

    Eines von den stummen Dingen,
    Die dein Wesen zauberhaft
    Und geheimnisvoll durchdringen,
    Und von deren steter Kraft

    Nur verloren-leise Kunde
    Manchmal deine Seele faßt,
    Wenn du dich hinab zum Grunde
    Eines Traums getastet hast.«

    Immer ferner schien der Schimmer,
    Immer dunkler Wort und Sinn,
    Doch mein Herz lauschte noch immer
    Nach der weißen Stimme hin,

    Die vom Garten, bald wie Trauer,
    Bald wie Lächeln, wundersam
    Über Bäume, Busch und Mauer
    Schwebend an mein Lager kam,

    Und an meine Brust sich schmiegend
    Ihrer Worte Wiege schwang,
    Bis ich, fern im Schlummer liegend,
    Glanz nur fühlte und Gesang.


Schwüler Abend.

    Ist es schon Abend? Ich will nicht hinaus,
    Vergeblich flimmert ihr, o buhlerische Sterne!
    Faß mich doch enger, du vertrautes Haus,
    Reiß mich an dich, gib mich nicht an die Ferne,
    Lieg nicht so träg, so stumm, so atemlos,
    Sprich jetzt zu mir! Ich brauche einen,
    Der zu mir spricht in dieser Zwielichtstunde,
    Hörst du: Ich brauche einen, sei es bloß
    Das Ticken einer Uhr, ein Kinderweinen,
    Das Knurren nur von einem nahen Hunde,
    Nur nicht dies fröstelnde Verlassenscheinen,
    Nur Etwas, das dies drohende Gewicht
    Der ganz verstummten Stube von mir hält,
    Und daß des Herzens Hammer nicht
    So ohne Antwort in die Stille fällt!

    Haus, halt mich fest! Zu viel
    Von meinen Nächten hab' ich hingegeben
    An dieses sinnlich aufgepeitschte Spiel.
    Wie bin ich müd, die abenteuerlich
    Erregte Luft, die lichterlose Schwüle
    Der stummen Gassen an mein Kleid, an mich,
    Und endlich flackernd in mir selbst zu fühlen.
    Schließ du mich, Buch, in deine dunklen Zeilen,
    Senkt, Briefe, ihr dies in die Ferne Streben
    In lieber Menschen Bild, in eine Frau,
    Beschwichtigt ihr das nun vom Abend lau
    Aufschwülend unerklärliche Verlangen,
    Des Blutes Unruh in die Nacht zu jagen!
    Dies willenlose Durch-die-Gassen-Treiben,
    Ob mich nicht Etwas aus dem Dunkel will,
    Dies lüstern Spähn, dies angespannte Hangen
    An jeder mattbeglänzten Fensterscheibe --
    Wird dieses knabenhaft verworrne Treiben
    Denn noch nicht in mir still?

    Nein, halt mich, Haus! Verschließ mit dunklen Scheiben
    All meine Unrast: und ich bleibe dein.
    Ich selbst will ja den Abend so, nur so,
    Wie er den andern ist: ein Müdesein,
    Nur so,
    Als sinke mit den schwindenden Kulissen
    Ein buntes Spiel in bilderlose Räume.
    Nicht will ich mehr. Vielleicht noch irgendwo
    Freund oder Frau, ein mir Vertrautes wissen, --
    Und dann nur Träume, bilderlose Träume.
    
1. WILLKOMMEN UND ABSCHIED

Es schlug mein Herz, geschwind zu Pferde!
Es war getan, fast eh' gedacht;
Der Abend wiegte schon die Erde,
Und an den Bergen hing die Nacht;
Schon stand im Nebelkleid die Eiche,                                5
Ein aufgetürmter Riese, da,
Wo Finsternis aus dem Gesträuche
Mit hundert schwarzen Augen sah.

Der Mond von einem Wolkenhügel
Sah kläglich aus dem Duft hervor;                                  10
Die Winde schwangen leise Flügel,
Umsausten schauerlich mein Ohr;
Die Nacht schuf tausend Ungeheuer,
Doch frisch und fröhlich war mein Mut:
In meinen Adern, welches Feuer!                                    15
In meinem Herzen, welche Glut!

Dich sah ich, und die milde Freude
Floß von dem süßen Blick auf mich;
Ganz war mein Herz an deiner Seite,
Und jeder Atemzug für dich.                                        20
Ein rosenfarbnes Frühlingswetter
Umgab das liebliche Gesicht,
Und Zärtlichkeit für mich--ihr Götter!
Ich hofft' es, ich verdient' es nicht!

Doch ach, schon mit der Morgensonne                                25
Verengt der Abschied mir das Herz:
In deinen Küssen, welche Wonne!
In deinem Auge, welcher Schmerz!
Ich ging, du standst und sahst zur Erden,
Und sahst mir nach mit nassem Blick:                               30
Und doch, welch Glück, geliebt zu werden!
Und lieben, Götter, welch ein Glück!

       *       *       *       *       *

2. MAILIED

Wie herrlich leuchtet
Mir die Natur!
Wie glänzt die Sonne!
Wie lacht die Flur!

Es dringen Blüten                                                   5
Aus jedem Zweig,
Und tausend Stimmen
Aus dem Gesträuch,

Und Freud' und Wonne
Aus jeder Brust.                                                   10
O Erd', o Sonne!
O Glück, o Lust!

O Lieb', o Liebe!
So golden schön,
Wie Morgenwolken                                                   15
Auf jenen Höhn!

Du segnest herrlich
Das frische Feld,
Im Blütendampfe
Die volle Welt.                                                    20

O Mädchen, Mädchen,
Wie lieb' ich dich!
Wie blinkt dein Auge!
Wie liebst du mich!

So liebt die Lerche                                                25
Gesang und Luft,
Und Morgenblumen
Den Himmelsduft,

Wie ich dich liebe
Mit warmem Blut,                                                   30
Die du mir Jugend
Und Freud' und Mut

Zu neuen Liedern
Und Tänzen giebst.
Sei ewig glücklich,                                                35
Wie du mich liebst!

       *       *       *       *       *

3. AUF DEM SEE

Und frische Nahrung, neues Blut
Saug' ich aus freier Welt;
Wie ist Natur so hold und gut,
Die mich am Busen hält!
Die Welle wieget unsern Kahn                                        5
Im Rudertakt hinauf,
Und Berge, wolkig himmelan,
Begegnen unserm Lauf.

Aug', mein Aug', was sinkst du nieder?
Goldne Träume, kommt ihr wieder?                                   10
Weg, du Traum! so gold du bist;
Hier auch Lieb' und Leben ist.

Auf der Welle blinken
Tausend schwebende Sterne;
Weiche Nebel trinken                                               15
Rings die türmende Ferne;
Morgenwind umflügelt
Die beschattete Bucht,
Und im See bespiegelt
Sich die reifende Frucht.                                          20

       *       *       *       *       *

4. HEIDENRÖSLEIN

Sah' ein Knab' ein Röslein stehn,
Röslein auf der Heiden,
War so jung und morgenschön,
Lief er schnell, es nah zu sehn,
Sah's mit vielen Freuden.                                           5
Röslein, Röslein, Röslein rot,
Röslein auf der Heiden.

Knabe sprach: Ich breche dich,
Röslein aus der Heiden!
Röslein sprach: Ich steche dich,                                   10
Daß du ewig denkst an mich,
Und ich will's nicht leiden.
Röslein, Röslein, Röslein rot,
Röslein auf der Heiden.

Und der wilde Knabe brach                                          15
's Röslein auf der Heiden;
Röslein wehrte sich und stach,
Half ihm doch kein Weh und Ach,
Mußt' es eben leiden.
Röslein, Röslein, Röslein rot,                                     20
Röslein auf der Heiden.

       *       *       *       *       *

5. WANDRERS NACHTLIED

Der du von dem Himmel bist,
Alles Leid und Schmerzen stillest,
Den, der doppelt elend ist,
Doppelt mit Erquickung füllest,
Ach, ich bin des Treibens müde!                                     5
Was soll all der Schmerz und Lust?
Süßer Friede,
Komm, ach, komm in meine Brust!

       *       *       *       *       *

6. EIN GLEICHES

Über allen Gipfeln
Ist Ruh;
In allen Wipfeln
Spürest du
Kaum einen Hauch;                                                   5
Die Vögelein schweigen im Walde.
Warte nur, balde
Ruhest du auch.

       *       *       *       *       *

7. HOFFNUNG

Schaff', das Tagwerk meiner Hände,
Hohes Glück, daß ich's vollende!
Laß, o laß mich nicht ermatten!
Nein, es sind nicht leere Träume:
Jetzt nur Stangen, diese Bäume                                      5
Geben einst noch Frucht und Schatten.

       *       *       *       *       *

8. ERINNERUNG

Willst du immer weiter schweifen?
Sieh, das Gute liegt so nah.
Lerne nur das Glück ergreifen,
Denn das Glück ist immer da.

       *       *       *       *       *

9. GEFUNDEN

Ich ging im Walde
So für mich hin,
Und nichts zu suchen,
Das war mein Sinn.

Im Schatten sah ich                                                 5
Ein Blümchen stehn,
Wie Sterne leuchtend,
Wie Äuglein schön.

Ich wollt' es brechen,
Da sagt' es fein:                                                  10
Soll ich zum Welken
Gebrochen sein?

Ich grub's mit allen
Den Würzlein aus,
Zum Garten trug ich's                                              15
Am hübschen Haus.

Und pflanzt' es wieder
Am stillen Ort;
Nun zweigt es immer
Und blüht so fort.                                                 20

       *       *       *       *       *

10. MIGNON

Kennst du das Land, wo die Zitronen blühn,
Im dunkeln Laub die Goldorangen glühn,
Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht,
Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht?
Kennst du es wohl?                                                  5
                   Dahin! Dahin
Möcht' ich mit dir, o mein Geliebter, ziehn.

Kennst du das Haus? Auf Säulen ruht sein Dach,
Es glänzt der Saal, es schimmert das Gemach,
Und Marmorbilder stehn und sehn mich an:
Was hat man dir, du armes Kind, getan?                             10
Kennst du es wohl?
                   Dahin! Dahin
Möcht' ich mit dir, o mein Beschützer, ziehn.

Kennst du den Berg und seinen Wolkensteg?
Das Maultier sucht im Nebel seinen Weg;
In Höhlen wohnt der Drachen alte Brut;                             15
Es stürzt der Fels und über ihn die Flut.
Kennst du ihn wohl?
                    Dahin! Dahin
Geht unser Weg! o Vater, laß uns ziehn!

       *       *       *       *       *

11. HARFENSPIELER

Wer nie sein Brot mit Tränen aß,
Wer nie die kummervollen Nächte
Auf seinem Bette weinend saß,
Der kennt euch nicht, ihr himmlischen Mächte.

Ihr führt ins Leben uns hinein,                                     5
Ihr laßt den Armen schuldig werden,
Dann überlaßt ihr ihn der Pein:
Denn alle Schuld rächt sich auf Erden.

       *       *       *       *       *

12. DER KÖNIG IN THULE

Es war ein König in Thule,
Gar treu bis an das Grab,
Dem sterbend seine Buhle
Einen goldnen Becher gab.

Es ging ihm nichts darüber,                                         5
Er leert' ihn jeden Schmaus;
Die Augen gingen ihm über,
So oft er trank daraus.

Und als er kam zu sterben,
Zählt' er seine Städt' im Reich,                                   10
Gönnt' alles seinem Erben,
Den Becher nicht zugleich.

Er saß beim Königsmahle,
Die Ritter um ihn her,
Auf hohem Vätersaale                                               15
Dort auf dem Schloß am Meer.

Dort stand der alte Zecher,
Trank letzte Lebensglut
Und warf den heil'gen Becher
Hinunter in die Flut.                                              20

Er sah ihn stürzen, trinken
Und sinken tief ins Meer.
Die Augen täten ihm sinken,
Trank nie einen Tropfen mehr.

       *       *       *       *       *

13. DER FISCHER

Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll,
Ein Fischer saß daran,
Sah nach dem Angel ruhevoll,
Kühl bis ans Herz hinan.
Und wie er sitzt und wie er lauscht,                                5
Teilt sich die Flut empor:
Aus dem bewegten Wasser rauscht
Ein feuchtes Weib hervor.

Sie sang zu ihm, sie sprach zu ihm:
Was lockst du meine Brut                                           10
Mit Menschenwitz und Menschenlist
Hinaus in Todesglut?
Ach, wüßtest du, wie 's Fischlein ist
So wohlig auf dem Grund,
Du stiegst herunter, wie du bist,                                  15
Und würdest erst gesund.

Labt sich die liebe Sonne nicht,
Der Mond sich nicht im Meer?
Kehrt wellenatmend ihr Gesicht
Nicht doppelt schöner her?                                         20
Lockt dich der tiefe Himmel nicht,
Das feuchtverklärte Blau?
Lockt dich dein eigen Angesicht
Nicht her in ew'gen Tau?

Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll,                           25
Netzt' ihm den nackten Fuß;
Sein Herz wuchs ihm so sehnsuchtsvoll,
Wie bei der Liebsten Gruß.

Sie sprach zu ihm, sie sang zu ihm;
Da war's um ihn geschehn:                                          30
Halb zog sie ihn, halb sank er hin
Und ward nicht mehr gesehn.

       *       *       *       *       *

14. ERLKÖNIG

Wer reitet so spät durch Nacht und Wind?
Es ist der Vater mit seinem Kind;
Er hat den Knaben wohl in dem Arm,
Er faßt ihn sicher, er hält ihn warm.

"Mein Sohn, was birgst du so bang dein Gesicht?"--                  5
"Siehst, Vater, du den Erlkönig nicht?
Den Erlenkönig mit Kron' und Schweif?"--
"Mein Sohn, es ist ein Nebelstreif."

"Du liebes Kind, komm, geh mit mir!
"Gar schöne Spiele spiel' ich mit dir;                             10
Manch bunte Blumen sind an dem Strand,
"Meine Mutter hat manch gülden Gewand."--

"Mein Vater, mein Vater, und hörest du nicht,
Was Erlenkönig mir leise verspricht?"--
"Sei ruhig, bleibe ruhig, mein Kind;                               15
In dürren Blättern säuselt der Wind."--

"Willst, feiner Knabe, du mit mir gehn?"
"Meine Töchter sollen dich warten schön;
Meine Töchter führen den nächtlichen Reihn
Und wiegen und tanzen und singen dich ein."--                     20

"Mein Vater, mein Vater, und siehst du nicht dort
Erlkönigs Töchter am düstern Ort?"--
"Mein Sohn, mein Sohn, ich seh' es genau:
Es scheinen die alten Weiden so grau."--

"Ich liebe dich, mich reizt deine schöne Gestalt;                  25
Und bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt."--
"Mein Vater, mein Vater, jetzt faßt er mich an!
Erlkönig hat mir ein Leids getan!"--

Dem Vater grauset's, er reitet geschwind,
Er hält in Armen das ächzende Kind,                                30
Erreicht den Hof mit Mühe und Not;
In seinen Armen das Kind war tot.

       *       *       *       *       *

[Illustration: Erlkönig, by Moritz von Schwind]

       *       *       *       *       *

15. GESANG DER GEISTER ÜBER DEN WASSERN

Des Menschen Seele
Gleicht dem Wasser:
Vom Himmel kommt es,
Zum Himmel steigt es,
Und wieder nieder                                                   5
Zur Erde muß es,
Ewig wechselnd.

Strömt von der hohen,
Steilen Felswand
Der reine Strahl,                                                  10
Dann stäubt er lieblich
In Wolkenwellen
Zum glatten Fels,
Und leicht empfangen,
Wallt er verschleiernd,                                            15
Leis rauschend
Zur Tiefe nieder.

Ragen Klippen
Dem Sturz entgegen,
Schäumt er unmutig                                                 20
Stufenweise
Zum Abgrund.

Im flachen Bette
Schleicht er das Wiesental hin,
Und in dem glatten See                                             25
Weiden ihr Antlitz
Alle Gestirne.

Wind ist der Welle
Lieblicher Buhler;
Wind mischt vom Grund aus                                          30
Schäumende Wogen.

Seele des Menschen,
Wie gleichst du dem Wasser!
Schicksal des Menschen,
Wie gleichst du dem Wind!                                          35

       *       *       *       *       *

16. GRENZEN DER MENSCHHEIT

Wenn der uralte
Heilige Vater
Mit gelassener Hand
Aus rollenden Wolken
Segnende Blitze                                                     5
Über die Erde sät,
Küss' ich den letzten
Saum seines Kleides,
Kindliche Schauer
Treu in der Brust.                                                 10

Denn mit Göttern
Soll sich nicht messen
Irgend ein Mensch.
Hebt er sich aufwärts
Und berührt                                                        15
Mit dem Scheitel die Sterne,
Nirgends haften dann
Die unsichern Sohlen,
Und mit ihm spielen
Wolken und Winde.                                                  20

Steht er mit festen,
Markigen Knochen
Auf der wohlgegründeten
Dauernden Erde:
Reicht er nicht auf,                                               25
Nur mit der Eiche
Oder der Rebe
Sich zu vergleichen.

Was unterscheidet
Götter von Menschen?                                               30
Daß viele Wellen
Vor jenen wandeln,
Ein ewiger Strom:
Uns hebt die Welle,
Verschlingt die Welle,                                             35
Und wir versinken.

Ein kleiner Ring
Begrenzt unser Leben,
Und viele Geschlechter
Reihen sich dauernd                                                40
An ihres Daseins
Unendliche Kette.

       *       *       *       *       *

17. LIED DES TÜRMERS

Zum Sehen geboren,
Zum Schauen bestellt,
Dem Turme geschworen,
Gefällt mir die Welt.

Ich blick' in die Ferne,                                            5
Ich seh' in der Näh'
Den Mond und die Sterne,
Den Wald und das Reh.

So seh' ich in allen
Die ewige Zier,                                                    10
Und wie mir's gefallen,
Gefall' ich auch mir.

Ihr glücklichen Augen,
Was je ihr gesehn,
Es sei, wie es wolle,                                              15
Es war doch so schön!




FRIEDRICH SCHILLER




18. DIE KRANICHE DES IBYKUS

Zum Kampf der Wagen und Gesänge,
Der auf Korinthus' Landesenge
Der Griechen Stämme froh vereint,
Zog Ibykus, der Götterfreund.
Ihm schenkte des Gesanges Gabe,                                     5
Der Lieder süßen Mund Apoll;
So wandert' er an leichtem Stabe
Aus Rhegium, des Gottes voll.

Schon winkt aus hohem Bergesrücken
Akrokorinth des Wandrers Blicken,                                  10
Und in Poseidons Fichtenhain
Tritt er mit frommem Schauder ein.
Nichts regt sich um ihn her; nur Schwärme
Von Kranichen begleiten ihn,
Die fernhin nach des Südens Wärme                                  15
In graulichtem Geschwader ziehn.

"Seid mir gegrüßt, befreundte Scharen,
Die mir zur See Begleiter waren;
Zum guten Zeichen nehm' ich euch,
Mein Los, es ist dem euren gleich:                                 20
Von fern her kommen wir gezogen
Und flehen um ein wirtlich Dach.
Sei uns der Gastliche gewogen.
Der von dem Fremdling wehrt die Schmach!"

Und munter fördert er die Schritte,                                25
Und sieht sich in des Waldes Mitte;
Da sperren auf gedrangem Steg,
Zwei Mörder plötzlich seinen Weg.
Zum Kampfe muß er sich bereiten,
Doch bald ermattet sinkt die Hand,                                 30
Sie hat der Leier zarte Saiten,
Doch nie des Bogens Kraft gespannt.

Er ruft die Menschen an, die Götter,
Sein Flehen dringt zu keinem Retter;
Wie weit er auch die Stimme schickt,                               35
Nichts Lebendes wird hier erblickt.
"So muß ich hier verlassen sterben,
Auf fremdem Boden, unbeweint,
Durch böser Buben Hand verderben,
Wo auch kein Rächer mir erscheint!"                                40

Und schwer getroffen sinkt er nieder,
Da rauscht der Kraniche Gefieder;
Er hört, schon kann er nicht mehr sehn,
Die nahen Stimmen furchtbar krähn.
"Von euch, ihr Kraniche dort oben,                                 45
Wenn keine andre Stimme spricht,
Sei meines Mordes Klag' erhoben!"
Er ruft es, und sein Auge bricht.

Der nackte Leichnam wird gefunden,
Und bald, obgleich entstellt von Wunden,                           50
Erkennt der Gastfreund in Korinth
Die Züge, die ihm teuer sind.
"Und muß ich so dich wiederfinden,
Und hoffte mit der Fichte Kranz
Des Sängers Schläfe zu umwinden,                                   55
Bestrahlt von seines Ruhmes Glanz!"

Und jammernd hören's alle Gäste,
Versammelt bei Poseidons Feste,
Ganz Griechenland ergreift der Schmerz,
Verloren hat ihn jedes Herz.                                       60
Und stürmend drängt sich zum Prytanen
Das Volk, es fodert seine Wut,
Zu rächen des Erschlagnen Manen,
Zu sühnen mit des Mörders Blut.

Doch wo die Spur, die aus der Menge,                               65
Der Völker flutendem Gedränge,
Gelocket von der Spiele Pracht,
Den schwarzen Täter kenntlich macht?
Sind's Räuber, die ihn feig erschlagen?
Tat's neidisch ein verborgner Feind?                               70
Nur Helios vermag's zu sagen,
Der alles Irdische bescheint.

Er geht vielleicht mit frechem Schritte
Jetzt eben durch der Griechen Mitte.
Und während ihn die Rache sucht,                                   75
Genießt er seines Frevels Frucht.
Auf ihres eignen Tempels Schwelle
Trotzt er vielleicht den Göttern, mengt
Sich dreist in jene Menschenwelle,
Die dort sich zum Theater drängt.                                  80

Denn Bank an Bank gedränget sitzen,
Es brechen fast der Bühne Stützen,
Herbeigeströmt von fern und nah',
Der Griechen Völker wartend da.
Dumpfbrausend wie des Meeres Wogen,                                85
Von Menschen wimmelnd wächst der Bau
In weiter stets geschweiftem Bogen
Hinauf bis in des Himmels Blau.

Wer zählt die Völker, nennt die Namen,
Die gastlich hier zusammenkamen?                                   90
Von Kekrops' Stadt, von Aulis' Strand,
Von Phokis, vom Spartanerland,
Von Asiens entlegner Küste,
Von allen Inseln kamen sie,
Und horchen von dem Schaugerüste                                   95
Des Chores grauser Melodie,

Der, streng und ernst, nach alter Sitte
Mit langsam abgemeßnem Schritte
Hervortritt aus dem Hintergrund,
Umwandelnd des Theaters Rund.                                     100
So schreiten keine ird'schen Weiber!
Die zeugete kein sterblich Haus!
Es steigt das Riesenmaß der Leiber
Hoch über Menschliches hinaus.

Ein schwarzer Mantel schlägt die Lenden,                          105
Sie schwingen in entfleischten Händen
Der Fackel düsterrote Glut,
In ihren Wangen fließt kein Blut.
Und wo die Haare lieblich flattern,
Um Menschenstirnen freundlich wehn,                               110
Da sieht man Schlangen hier und Nattern
Die giftgeschwollnen Bäuche blähn.

Und schauerlich gedreht im Kreise,
Beginnen sie des Hymnus Weise,
Der durch das Herz zerreißend dringt,                             115
Die Bande um den Sünder schlingt.
Besinnungraubend, herzbetörend
Schallt der Erinnyen Gesang.
Er schallt, des Hörers Mark verzehrend,
Und duldet nicht der Leier Klang:                                 120

"Wohl dem, der frei von Schuld und Fehle
Bewahrt die kindlich reine Seele!
Ihm dürfen wir nicht rächend nahn,
Er wandelt frei des Lebens Bahn.
Doch wehe, wehe, wer verstohlen                                   125
Des Mordes schwere Tat vollbracht!
Wir heften uns an seine Sohlen,
Das furchtbare Geschlecht der Nacht.

"Und glaubt er fliehend zn entspringen,
Geflügelt sind wir da, die Schlingen                              130
Ihm werfend um den flücht'gen Fuß,
Daß er zu Boden fallen muß.
So jagen wir ihn ohn' Ermatten,
Versöhnen kann uns keine Reu',
Ihn fort und fort bis zu den Schatten,                            135
Und geben ihn auch dort nicht frei."

So singend, tanzen sie den Reigen,
Und Stille, wie des Todes Schweigen,
Liegt überm ganzen Hause schwer,
Als ob die Gottheit nahe wär'.                                    140
Und feierlich nach alter Sitte
Umwandelnd des Theaters Rund
Mit langsam abgemeßnem Schritte,
Verschwinden sie im Hintergrnnd.

Und zwischen Trug und Wahrheit schwebet                           145
Noch zweifelnd jede Brust und bebet,
Und huldiget der furchtbarn Macht,
Die richtend im Verborgnen wacht,
Die, unerforschlich, unergründet,
Des Schicksals dunkeln Knäuel flicht,                             150
Dem tiefen Herzen sich verkündet,
Doch fliehet vor dem Sonnenlicht.

Da hört man auf den höchsten Stufen
Auf einmal eine Stimme rufen:
"Sieh da, sieh da, Timotheus,                                     155
Die Kraniche des Ibykus!"--
Und finster plötzlich wird der Himmel,
Und über dem Theater hin
Sieht man in schwärzlichtem Gewimmel
Ein Kranichheer vorüberziehn.                                     160

"Des Ibykus!" -- Der teure Name
Rührt jede Brust mit neuem Grame,
Und wie im Meere Well' auf Well',
So läuft's von Mund zu Munde schnell:
"Des Ibykus? den wir beweinen?                                    165
Den eine Mörderhand erschlug?
Was ist's mit dem? Was kann er meinen?
Was ist's mit diesem Kranichzug?"

Und lauter immer wird die Frage,
Und ahnend fliegt's mit Blitzesschlage                            170
Durch alle Herzen: "Gebet acht,
Das ist der Eumeniden Macht!
Der fromme Dichter wird gerochen,
Der Mörder bietet selbst sich dar--
Ergreift ihn, der das Wort gesprochen,                            175
Und ihn, an den's gerichtet war!"

Doch dem war kaum das Wort entfahren,
Möcht' er's im Busen gern bewahren;
Umsonst! der schreckenbleiche Mund
Macht schnell die Schuldbewußten kund.                            180
Man reißt und schleppt sie vor den Richter,
Die Szene wird zum Tribunal,
Und es gestehn die Bösewichter,
Getroffen von der Rache Strahl.

       *       *       *       *       *

19. DAS VERSCHLEIERTE BILD ZU SAIS

Ein Jüngling, den des Wissens heißer Durst
Nach Sais in Ägypten trieb, der Priester
Geheime Weisheit zu erlernen, hatte
Schon manchen Grad mit schnellem Geist durcheilt;
Stets riß ihn seine Forschbegierde weiter,                          5
Und kaum besänftigte der Hierophant
Den ungeduldig Strebenden. "Was hab ich,
Wenn ich nicht alles habe?" sprach der Jüngling.
"Gibt's etwa hier ein Weniger und Mehr?
Ist deine Wahrheit wie der Sinne Glück                             10
Nur eine Summe, die man größer, kleiner
Besitzen kann und immer doch besitzt?
Ist sie nicht eine einz'ge, ungeteilte?
Nimm Einen Ton aus einer Harmonie,
Nimm Eine Farbe aus dem Regenbogen,                                15
Und alles, was dir bleibt, ist nichts, solang'
Das schöne All der Töne fehlt und Farben."

Indem sie einst so sprachen, standen sie
In einer einsamen Rotonde still,
Wo ein verschleiert Bild von Riesengröße                           20
Dem Jüngling in die Augen fiel. Verwundert
Blickt er den Führer an und spricht: "Was ist's,
Das hinter diesem Schleier sich verbirgt?"--
"Die Wahrheit", ist die Antwort.--"Wie?" ruft jener,
"Nach Wahrheit streb ich ja allein, und diese                      25
Gerade ist es, die man mir verhüllt?"

"Das mache mit der Gottheit aus", versetzt
Der Hierophant. "Kein Sterblicher, sagt sie,
Rückt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe.
Und wer mit ungeweihter, schuld'ger Hand                           30
Den heiligen, verbotnen früher hebt,
Der, spricht die Gottheit"--"Nun?"--"Der _sieht_ die Wahrheit."
"Ein seltsamer Orakelspruch! Du selbst,
Du hättest also niemals ihn gehoben?"

"Ich?--Wahrlich nicht! Und war auch nie dazu                       35
Versucht."--"Das fass' ich nicht. Wenn von der Wahrheit
Nur diese dünne Scheidewand mich trennte"--
"Und ein Gesetz", fällt ihm sein Führer ein,
"Gewichtiger, mein Sohn, als du es meinst,
Ist dieser dünne Flor--für deine Hand                              40
Zwar leicht, doch zentnerschwer für dein Gewissen."

Der Jüngling ging gedankenvoll nach Hause;
Ihm raubt des Wissens brennende Begier
Den Schlaf, er wälzt sich glühend auf dem Lager
Und rafft sich auf um Mitternacht. Zum Tempel                      45
Führt unfreiwillig ihn der scheue Tritt.
Leicht ward es ihm, die Mauer zu ersteigen,
Und mitten in das Innre der Rotonde
Trägt ein beherzter Sprung den Wagenden.

Hier steht er nun, und grauenvoll umfängt                          50
Den Einsamen die lebenlose Stille,
Die nur der Tritte hohler Widerhall
In den geheimen Grüften unterbricht.
Von oben durch der Kuppel Öffnung wirft
Der Mond den bleichen, silberblauen Schein,                        55
Und furchtbar wie ein gegenwärt'ger Gott
Erglänzt durch des Gewölbes Finsternisse
In ihrem langen Schleier die Gestalt.

Er tritt hinan mit ungewissem Schritt;
Schon will die freche Hand das Heilige berühren,                   60
Da zuckt es heiß und kühl durch sein Gebein
Und stößt ihn weg mit unsichtbarem Arme.
Unglücklicher, was willst du tun? So ruft
In seinem Innern eine treue Stimme.
Versuchen den Allheiligen willst du?                               65
Kein Sterblicher, sprach des Orakels Mund,
Rückt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe.
Doch, setzte nicht derselbe Mund hinzu:
Wer diesen Schleier hebt, soll Wahrheit schauen?
"Sei hinter ihm, was will! Ich heb ihn auf."                       70
Er rufts mit lauter Stimm'. "Ich will sie schauen."
    Schauen!
Gellt ihm ein langes Echo spottend nach.

Er spricht's und hat den Schleier aufgedeckt.
"Nun", fragt ihr, "und was zeigte sich ihm hier?"                  75
Ich weiß es nicht. Besinnungslos und bleich,
So fanden ihn am andern Tag die Priester
Am Fußgestell der Isis ausgestreckt.
Was er allda gesehen und erfahren,
Hat seine Zunge nie bekannt. Auf ewig                              80
War seines Lebens Heiterkeit dahin,
Ihn riß ein tiefer Gram zum frühen Grabe.
"Weh dem", dies war sein warnungsvolles Wort,
Wenn ungestüme Frager in ihn drangen,
"Weh dem, der zu der Wahrheit geht durch Schuld,                   85
Sie wird ihm nimmermehr erfreulich sein!"




LUDWIG UHLAND




20. DIE LERCHEN

Welch ein Schwirren, welch ein Flug?
Sei willkommen, Lerchenzug!
Jene streift der Wiese Saum,
Diese rauschet durch den Baum.

Manche schwingt sich himmelan,                                      5
Jauchzend auf der lichten Bahn;
Eine, voll von Liedeslust,
Flattert hier in meiner Brust.

       *       *       *       *       *

21. DES KNABEN BERGLIED

Ich bin vom Berg der Hirtenknab',
Seh' auf die Schlösser all herab;
Die Sonne strahlt am ersten hier,
Am längsten weilet sie bei mir;
Ich bin der Knab' vom Berge!                                        5

Hier ist des Stromes Mutterhaus,
Ich trink' ihn frisch vom Stein heraus;
Er braust vom Fels in wildem Lauf,
Ich fang' ihn mit den Armen auf;
Ich bin der Knab' vom Berge!                                       10

Der Berg, der ist mein Eigentum,
Da ziehn die Stürme rings herum;
Und heulen sie von Nord und Süd,
So überschallt sie doch mein Lied:
Ich bin der Knab' vom Berge!                                       15

Sind Blitz und Donner unter mir,
So steh' ich hoch im Blauen hier;
Ich kenne sie und rufe zu:
Laßt meines Vaters Haus in Ruh'!
Ich bin der Knab' vom Berge!                                       20

Und wann die Sturmglock' einst erschallt,
Manch Feuer auf den Bergen wallt,
Dann steig' ich nieder, tret' ins Glied
Und schwing' mein Schwert und sing' mein Lied:
Ich bin der Knab' vom Berge!                                       25

       *       *       *       *       *

22. SCHÄFERS SONNTAGSLIED

Das ist der Tag des Herrn!
Ich bin allein auf weiter Flur;
Noch _eine_ Morgenglocke nur,
Nun Stille nah und fern.

Anbetend knie' ich hier.                                            5
O süßes Graun, geheimes Wehn,
Als knieten viele ungesehn
Und beteten mit mir!

Der Himmel nah und fern,
Er ist so klar und feierlich,                                      10
So ganz, als wollt' er öffnen sich.
Das ist der Tag des Herrn!

       *       *       *       *       *

23. DIE KAPELLE

Droben stehet die Kapelle,
Schauet still ins Tal hinab,
Drunten singt bei Wies' und Quelle
Froh und hell der Hirtenknab'.

Traurig tönt das Glöcklein nieder,                                  5
Schauerlich der Leichenchor;
Stille sind die frohen Lieder,
Und der Knabe lauscht empor.

Droben bringt man sie zu Grabe,
Die sich freuten in dem Tal;                                       10
Hirtenknabe, Hirtenknabe!
Dir auch singt man dort einmal.

       *       *       *       *       *

24. MORGENLIED

Noch ahnt man kaum der Sonne Licht,
Noch sind die Morgenglocken nicht
Im finstern Tal erklungen.

Wie still des Waldes weiter Raum!
Die Vöglein zwitschern nur im Traum,                                5
Kein Sang hat sich erschwungen.

Ich hab' mich längst ins Feld gemacht
Und habe schon dies Lied erdacht
Und hab' es laut gesungen.

       *       *       *       *       *

25. FRÜHLINGSGLAUBE

Die linden Lüfte sind erwacht,
Sie säuseln und weben Tag und Nacht,
Sie schaffen an allen Enden.
O frischer Duft, o neuer Klang!
Nun, armes Herze, sei nicht bang!                                   5
Nun muß sich alles, alles wenden.

Die Welt wird schöner mit jedem Tag,
Man weiß nicht, was noch werden mag,
Das Blühen will nicht enden.
Es blüht das fernste, tiefste Tal;                                 10
Nun, armes Herz, vergiß der Qual!
Nun muß sich alles, alles wenden.

       *       *       *       *       *

26. LOB DES FRÜHLINGS

Saatengrün, Veilchenduft,
Lerchenwirbel, Amselschlag,
Sonnenregen, linde Luft!

Wenn ich solche Worte singe,
Braucht es dann noch großer Dinge,                                  5
Dich zu preisen, Frühlingstag?

       *       *       *       *       *

27. DAS SCHWERT

Zur Schmiede ging ein junger Held,
Er hatt' ein gutes Schwert bestellt;
Doch als er's wog in freier Hand,
Das Schwert er viel zu schwer erfand.

Der alte Schmied den Bart sich streicht:                            5
"Das Schwert ist nicht zu schwer noch leicht,
Zu schwach ist Euer Arm, ich mein';
Doch morgen soll geholfen sein."

"Nein, heut, bei aller Ritterschaft!
Durch meine, nicht durch Feuers Kraft."                            10
Der Jüngling spricht's, ihn Kraft durchdringt,
Das Schwert er hoch in Lüften schwingt.

       *       *       *       *       *

28. DIE RACHE

Der Knecht hat erstochen den edeln Herrn,
Der Knecht wär' selber ein Ritter gern.

Er hat ihn erstochen im dunkeln Hain
Und den Leib versenket im tiefen Rhein.

Hat angeleget die Rüstung blank,                                    5
Auf des Herren Roß sich geschwungen frank.

Und als er sprengen will über die Brück',
Da stutzet das Roß und bäumt sich zurück.

Und als er die güldnen Sporen ihm gab,
Da schleudert's ihn wild in den Strom hinab.                       10

Mit Arm, mit Fuß er rudert und ringt,
Der schwere Panzer ihn niederzwingt.

       *       *       *       *       *

29. DER WIRTIN TÖCHTERLEIN

Es zogen drei Bursche wohl üher den Rhein,
Bei einer Frau Wirtin, da kehrten sie ein:

"Frau Wirtin, hat Sie gut Bier und Wein?
Wo hat Sie Ihr schönes Töchterlein?"

"Mein Bier und Wein ist frisch und klar.                            5
Mein Töchterlein liegt auf der Totenbahr'."

Und als sie traten zur Kammer hinein,
Da lag sie in einem schwarzen Schrein.

Der erste, der schlug den Schleier zurück
Und schaute sie an mit traurigem Blick:                            10

"Ach, lebtest du noch, du schöne Maid!
Ich würde dich lieben von dieser Zeit."

Der zweite deckte den Schleier zu,
Und kehrte sich ab und weinte dazu:

"Ach, daß du liegst auf der Totenbahr'!                            15
Ich hab' dich geliebet so manches Jahr."

Der dritte hub ihn wieder sogleich
Und küßte sie an den Mund so bleich:

"Dich liebt' ich immer, dich lieb' ich noch heut
Und werde dich lieben in Ewigkeit."                                20

       *       *       *       *       *

30. DER GUTE KAMERAD

Ich hatt' einen Kameraden,
Einen bessern findst du nit
Die Trommel schlug zum Streite,
Er ging an meiner Seite
In gleichem Schritt und Tritt.                                      5

Eine Kugel kam geflogen;
Gilt's mir oder gilt es dir?
Ihn hat es weggerissen,
Er liegt mir vor den Füßen,
Als wär's ein Stück von mir.                                       10

Will mir die Hand noch reichen,
Derweil ich eben lad':
"Kann dir die Hand nicht geben;
Bleib du im ew'gen Leben
Mein guter Kamerad!"                                               15

       *       *       *       *       *

31. TAILLEFER

Normannenherzog Wilhelm sprach einmal:
"Wer singet in meinem Hof und in meinem Saal?
Wer singet vom Morgen bis in die späte Nacht
So lieblich, daß mir das Herz im Leibe lacht?"

"Das ist der Taillefer, der so gerne singt                          5
Im Hofe, wenn er das Rad am Brunnen schwingt,
Im Saale, wann er das Feuer schüret und facht,
Wann er abends sich legt und wann er morgens erwacht."

Der Herzog sprach: "Ich hab' einen guten Knecht,
Den Taillefer; der dienet mir fromm und recht,                     10
Er treibt mein Rad und schüret mein Feuer gut
Und singet so hell; das höhet mir den Mut."

Da sprach der Taillefer: "Und wär' ich frei,
Viel besser wollt' ich dienen und singen dabei.
Wie wollt' ich dienen dem Herzog hoch zu Pferd!                    15
Wie wollt' ich singen und klingen mit Schild und mit Schwert!"

Nicht lange, so ritt der Taillefer ins Gefild
Auf einem hohen Pferde mit Schwert und mit Schild.
Des Herzogs Schwester schaute vom Turm ins Feld;
Sie sprach: "Dort reitet, bei Gott, ein stattlicher Held."         20

Und als er ritt vorüber an Fräuleins Turm,
Da sang er bald wie ein Lüstlein, bald wie ein Sturm.
Sie sprach: "Der singet, das ist eine herrliche Lust;
Es zittert der Turm, und es zittert mein Herz in der Brust."

Der Herzog Wilhelm fuhr wohl über das Meer,                        25
Er fuhr nach Engelland mit gewaltigem Heer.
Er sprang vom Schiffe, da fiel er auf die Hand;
"Hei," rief er, "ich fass' und ergreife dich, Engelland!"

Als nun das Normannenheer zum Sturme schritt,
Der edle Taillefer vor den Herzog ritt:                            30
"Manch Jährlein hab' ich gesungen und Feuer geschürt,
Manch Jährlein gesungen und Schwert und Lanze gerührt.

"Und hab' ich Euch gedient und gesungen zu Dank,
Zuerst als ein Knecht und dann als ein Ritter frank,
So laßt mich das entgelten am heutigen Tag,                        35
Vergönnet mir auf die Feinde den ersten Schlag!"

Der Taillefer ritt vor allem Normannenheer
Aus einem hohen Pferde mit Schwert und mit Speer;
Er sang so herrlich, das klang über Hastingsfeld;
Von Roland sang er und manchem frommen Held.                       40

Und als das Rolandslied wie ein Sturm erscholl,
Da wallete manch Panier, manch Herze schwoll,
Da brannten Ritter und Mannen von hohem Mut;
Der Taillefer sang und schürte das Feuer gut.

Dann sprengt' er hinein und führte den ersten Stoß,                45
Davon ein englischer Ritter zur Erde schoß;
Dann schwang er das Schwert und führte den ersten Schlag,
Davon ein englischer Ritter am Boden lag.

Normannen sahen's, die harrten nicht allzulang,
Sie brachen herein mit Geschrei und mit Schilderklang.             50
Hei, sausende Pfeile, klirrender Schwerterschlag!
Bis Harald fiel und sein trotziges Heer erlag.

Herzog Wilhelm steckte sein Banner aufs blutige Feld,
Inmitten der Toten spannt' er sein Gezelt;
Da saß er am Mahle, den goldnen Pokal in der Hand,                 55
Auf dem Haupte die Königskrone von Engelland:

"Mein tapfrer Taillefer, komm! trink mir Bescheid!
Du hast mir viel gesungen in Lieb' und in Leid;
Doch heut im Hastingsfelde dein Sang und dein Klang,
Der tönet mir in den Ohren mein Leben lang."                       60

       *       *       *       *       *

32. DES SÄNGERS FLUCH

Es stand in alten Zeiten ein Schloß, so hoch und hehr,
Weit glänzt es üher die Lande his an das blaue Meer,
Und rings von duft'gen Gärten ein blütenreicher Kranz,
Drin sprangen frische Brunnen in Regenbogenglanz.

Dort saß ein stolzer König, an Land und Siegen reich,               5
Er saß auf seinem Throne so finster und so bleich;
Denn was er sinnt, ist Schrecken, und was er blickt, ist Wut,
Und was er spricht, ist Geißel, und was er schreibt, ist Blut.

Einst zog nach diesem Schlosse ein edles Sängerpaar,
Der ein' in goldnen Locken, der andre grau von Haar;               10
Der Alte mit der Harfe, der saß auf schmuckem Roß,
Es schritt ihm frisch zur Seite der blühende Genoß.

Der Alte sprach zum Jungen: "Nun sei bereit, mein Sohn!
Denk unsrer tiefsten Lieder, stimm an den vollsten Ton!
Nimm alle Kraft zusammen, die Lust und auch den Schmerz!           15
Es gilt uns heut, zu rühren des Königs steinern Herz."

Schon stehn die beiden Sänger im hohen Säulensaal,
Und auf dem Throne sitzen der König und sein Gemahl,
Der König furchtbar prächtig wie blut'ger Nordlichtschein,
Die Königin süß und milde, als blickte Vollmond drein.             20

Da schlug der Greis die Saiten, er schlug sie wundervoll,
Daß reicher, immer reicher der Klang zum Ohre schwoll;
Dann strömte himmlisch helle des Jünglings Stimme vor,
Des Alten Sang dazwischen wie dumpfer Geisterchor.

Sie singen von Lenz und Liebe, von sel'ger goldner Zeit,           25
Von Freiheit, Männerwürde, von Treu' und Heiligkeit,
Sie singen von allem Süßen, was Menschenbrust durchbebt,
Sie singen von allem Hohen, was Menschenherz erhebt.

Die Höflingsschar im Kreise verlernet jeden Spott,
Des Königs trotz'ge Krieger, sie beugen sich vor Gott;             30
Die Königin, zerflossen in Wehmut und in Lust,
Sie wirft den Sängern nieder die Rose von ihrer Brust.

"Ihr habt mein Volk verführet; verlockt ihr nun mein Weib?"
Der König schreit es wütend, er bebt am ganzen Leib;
Er wirft sein Schwert, das blitzend des Jünglings Brust            35
    durchdringt,
Draus statt der goldnen Lieder ein Blutstrahl hoch aufspringt.

Und wie vom Sturm zerstoben ist all der Hörer Schwarm.
Der Jüngling hat verröchelt in seines Meisters Arm;
Der schlägt um ihn den Mantel und setzt ihn auf das Roß,
Er bind't ihn aufrecht feste, verläßt mit ihm das Schloß.          40

Doch vor dem hohen Tore, da hält der Sängergreis
Da faßt er seine Harfe, sie, aller Harfen Preis,
An einer Marmorsäule, da hat er sie zerschellt;
Dann ruft er, daß es schaurig durch Schloß und Gärten gellt:

"Weh euch, ihr stolzen Hallen! Nie töne süßer Klang                45
Durch eure Räume wieder, nie Saite noch Gesang,
Nein, Seufzer nur und Stöhnen und scheuer Sklavenschritt,
Bis euch zu Schutt und Moder der Rachegeist zertritt!

"Weh euch, ihr duft'gen Gärten im holden Maienlicht!
Euch zeig' ich dieses Toten entstelltes Angesicht,                 50
Daß ihr darob verdorret, daß jeder Quell versiegt,
Daß ihr in künft'gen Tagen versteint, verödet liegt.

"Weh dir, verruchter Mörder! du Fluch des Sängertums!
Umsonst sei all dein Ringen nach Kränzen blut'gen Ruhms!
Dein Name sei vergessen, in ew'ge Nacht getaucht,                  55
Sei wie ein letztes Röcheln in leere Luft verhaucht!"

Der Alte hat's gerufen, der Himmel hat's gehört,
Die Mauern liegen nieder, die Hallen sind zerstört;
Noch _eine_ hohe Säule zeugt von verschwundner Pracht;
Auch diese, schon geborsten, kann stürzen über Nacht.              60

Und rings statt duft'ger Gärten ein ödes Heideland,
Kein Baum verstreuet Schatten, kein Quell durchdringt den Sand,
Des Königs Namen meldet kein Lied, kein Heldenbuch;
Versunken und vergessen! das ist des Sängers Fluch.




Joseph von Eichendorff




33. DER FROHE WANDERSMANN

Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
Den schickt er in die weite Welt;
Dem will er seine Wunder weisen
In Berg und Wald und Strom und Feld.

Die Trägen, die zu Hause liegen,                                    5
Erquicket nicht das Morgenrot;
Sie wissen nur von Kinderwiegen,
Von Sorgen, Last und Not um Brot.

Die Bächlein von den Bergen springen,
Die Lerchen schwirren hoch vor Lust,                               10
Was sollt' ich nicht mit ihnen singen
Aus voller Kehl' und frischer Brust?

Den lieben Gott lass' ich nur walten;
Der Bächlein, Lerchen, Wald und Feld
Und Erd' und Himmel will erhalten                                  15
Hat auch mein' Sach' aufs best' bestellt!

       *       *       *       *       *

34. DER JÄGER ABSCHIED

Wer hat dich, du schöner Wald
Aufgebaut so hoch da droben?
Wohl den Meister will ich loben,
So lang' noch mein' Stimm' erschallt.
Lebe wohl,                                                          5
Lebe wohl, du schöner Wald!

Tief die Welt verworren schallt,
Oben einsam Rehe grasen,
Und wir ziehen fort und blasen,
Daß es tausendfach verhallt:                                       10
Lebe wohl,
Lebe wohl, du schöner Wald!

Banner, der so kühle wallt!
Unter deinen grünen Wogen
Hast du treu uns auferzogen,                                       15
Frommer Sagen Aufenthalt!
Lebe wohl,
Lebe wohl, du schöner Wald!

Was wir still gelobt im Wald,
Wollen's draußen ehrlich halten,                                   20
Ewig bleiben treu die Alten:
Deutsch Panier, das rauschend wallt,
Lebe wohl!
Schirm dich Gott, du schöner Wald!

       *       *       *       *       *

35. NACHTS

Ich stehe in Waldesschatten
Wie an des Lebens Rand,
Die Länder wie dämmernde Matten,
Der Strom wie ein silbern Band.

Von fern nur schlagen die Glocken                                   5
Über die Wälder herein,
Ein Reh hebt den Kopf erschrocken
Und schlummert gleich wieder ein.

Der Wald aber rühret die Wipfel
Im Traum von der Felsenwand.                                       10
Denn der Herr geht über die Gipfel
Und segnet das stille Land.

       *       *       *       *       *

36. FRÜHLINGSDÄMMERUNG

In der stillen Pracht,
In allen frischen Büschen und Bäumen
Flüstert's wie Träumen
Die ganze Nacht.
Denn über den mondbeglänzten Ländern                                5
Mit langen weißen Gewändern
Ziehen die schlanken
Wolkenfrau'n wie geheime Gedanken,
Senden von den Felsenwänden
Hinab die behenden                                                 10
Frühlingsgesellen, die hellen Waldquellen,
Die's unten bestellen
An die duft'gen Tiefen,
Die gerne noch schliefen.
Nun wiegen und neigen in ahnendem Schweigen                        15
Sich alle so eigen
Mit Ähren und Zweigen,
Erzählen's den Winden,
Die durch die blühenden Linden
Vorüber den grasenden Rehen                                        20
Säuselnd über die Seen gehen,
Daß die Niren verschlafen auftauchen
Und fragen,
Was sie so lieblich hauchen--
Wer mag es wohl sagen?                                             25

       *       *       *       *       *

37. ELFE

Bleib bei uns! Wir haben den Tanzplan im Tal
Bedeckt mit Mondesglanze,
Johanneswürmchen erleuchten den Saal,
Die Heimchen spielen zum Tanze.

Die Freude, das schöne leichtgläubige Kind,                         5
Es wiegt sich in Abendwinden:
Wo Silber auf Zweigen und Büschen rinnt,
Da wirst du die schönste finden!

       *       *       *       *       *

38. ABENDLANDSCHAFT

Der Hirt bläst seine Weise,
Von fern ein Schuß noch fällt,
Die Wälder rauschen leise
Und Ströme tief im Feld.

Nur hinter jenem Hügel                                              5
Noch spielt der Abendschein--
O hätt' ich, hätt' ich Flügel,
Zu fliegen da hinein!

       *       *       *       *       *

39. DIE NACHT

Nacht ist wie ein stilles Meer,
Lust und Leid und Liebesklagen
Kommen so verworren her
In dem linden Wellenschlagen.

Wünsche wie die Wolken sind,                                        5
Schiffen durch die stillen Räume,
Wer erkennt im lauen Wind,
Ob's Gedanken oder Träume?--

Schließ' ich nun auch Herz und Mund
Die so gern den Sternen klagen:                                    10
Leise doch im Herzensgrund
Bleibt das linde Wellenschlagen.

       *       *       *       *       *

40. SEHNSUCHT

Es schienen so golden die Sterne,
Am Fenster ich einsam stand
Und hörte aus weiter Ferne
Ein Posthorn im stillen Land.
Das Herz mir im Leib entbrennte,                                    5
Da hab' ich mir heimlich gedacht:
Ach, wer da mitreisen könnte
In der prächtigen Sommernacht!

Zwei junge Gesellen gingen
Vorüber am Bergeshang.                                             10
Ich hörte im Wandern sie singen
Die stille Gegend entlang:
Von schwindelnden Felsenschlüften,
Wo die Wälder rauschen so sacht,
Von Quellen, die von den Klüften                                   15
Sich stürzen in die Waldesnacht.

Sie sangen von Marmorbildern,
Von Gärten, die überm Gestein
In dämmernden Lauben verwildern,
Palästen im Mondenschein,                                          20
Wo die Mädchen am Fenster lauschen,
Wann der Lauten Klang erwacht,
Und die Brunnen verschlafen rauschen
In der prächtigen Sommernacht.

       *       *       *       *       *

41. DAS ZERBROCHENE RINGLEIN

In einem kühlen Grunde
Da geht ein Mühlenrad,
Mein' Liebste ist verschwunden.
Die dort gewohnet hat.

Sie hat mir Treu' versprochen,                                      5
Gab mir ein'n Ring dabei,
Sie hat die Treu' gebrochen,
Mein Ringlein sprang entzwei.

Ich möcht' als Spielmann reisen
Weit in die Welt hinaus,                                           10
Und singen meine Weisen,
Und gehn von Haus zu Haus.

Ich möcht' als Reiter fliegen
Wohl in die blut'ge Schlacht,
Um stille Feuer liegen                                             15
Im Feld bei dunkler Nacht.

Hör ich das Mühlrad gehen:
Ich weiß nicht, was ich will--
Ich möcht' am liebsten sterben,
Da wär's auf einmal still.                                         20

       *       *       *       *       *

42. FRÜHE

Im Osten graut's, der Nebel fällt,
Wer weiß, wie bald sich's rühret!
Doch schwer im Schlaf noch ruht die Welt,
Von allem nichts verspüret.

Nur eine frühe Lerche steigt,                                       5
Es hat ihr was geträumet
Vom Lichte, wenn noch alles schweigt,
Das kaum die Höhen säumet.

       *       *       *       *       *

[Illustration: Endymion, by Moritz von Schwind]

       *       *       *       *       *

43. NACHTS

Ich wandre durch die stille Nacht,
Da schleicht der Mond so heimlich sacht
Oft aus der dunklen Wolkenhülle,
Und hin und her im Tal
Erwacht die Nachtigall,                                             5
Dann wieder alles grau und stille.

O wunderbarer Nachtgesang:
Von fern im Land der Ströme Gang,
Leis Schauern in den dunklen Bäumen--
Wirrst die Gedanken mir,                                           10
Mein irres Singen hier
Ist wie ein Rufen nur aus Träumen.

       *       *       *       *       *

44. MONDNACHT

Es war, als hätt' der Himmel
Die Erde still geküßt,
Daß sie im Blütenschimmer
Von ihm nun träumen müßt'.

Die Lust ging durch die Felder,                                     5
Die Uhren wogten sacht,
Es rauschten leis die Wälder,
So sternklar war die Nacht.

Und meine Seele spannte
Weit ihre Flügel aus,                                              10
Flog durch die stillen Lande,
Als flöge sie nach Haus.




FRIEDRICH RÜCKERT




45. AUS DER JUGENDZEIT

Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit
Klingt ein Lied mir immerdar;
O wie liegt so weit, o wie liegt so weit,
Was mein einst war!

Was die Schwalbe sang, was die Schwalbe sang,                       5
Die den Herbst und Frühling bringt;
Ob das Dorf entlang, ob das Dorf entlang
Das jetzt noch klingt?

"Als ich Abschied nahm, als ich Abschied nahm,
Waren Kisten und Kasten schwer;                                    10
Als ich wieder kam, als ich wieder kam,
War alles leer."

O du Kindermund, o du Kindermund,
Unbewußter Weisheit froh,
Vogelsprachekund, vogelsprachekund                                 15
Wie Salomo!

O du Heimatflur, o du Heimatflur,
Laß zu deinem heil'gen Raum
Mich noch einmal nur, mich noch einmal nur
Entfliehn im Traum!                                                20

Als ich Abschied nahm, als ich Abschied nahm,
War die Welt mir voll so sehr;
Als ich wieder kam, als ich wieder kam,
War alles leer.

Wohl die Schwalbe kehrt, wohl die Schwalbe kehrt,                  25
Und der leere Kasten schwoll,
Ist das Herz geleert, ist das Herz geleert,
Wird's nie mehr voll.

Keine Schwalbe bringt, keine Schwalbe bringt,
Dir zurück, wonach du weinst;                                      30
Doch die Schwalbe singt, doch die Schwalbe singt
Im Dorf wie einst:

"Als ich Abschied nahm, als ich Abschied nahm,
Waren Kisten und Kasten schwer;
Als ich wieder kam, als ich wieder kam,                            35
War alles leer."




HEINRICH HEINE




46. DIE GRENADIERE

Nach Frankreich zogen zwei Grenadier',
Die waren in Rußland gefangen.
Und als sie kamen ins deutsche Quartier,
Sie ließen die Köpfe hangen.

Da hörten sie beide die traurige Mär':                              5
Daß Frankreich verloren gegangen,
Besiegt und zerschlagen das große Heer,--
Und der Kaiser, der Kaiser gefangen.

Da weinten zusammen die Grenadier'
Wohl ob der kläglichen Kunde.                                      10
Der eine sprach: Wie weh wird mir,
Wie brennt meine alte Wunde!

Der andre sprach: Das Lied ist aus,
Auch ich möcht' mit dir sterben,
Doch hab' ich Weib und Kind zu Haus,                               15
Die ohne mich verderben.

Was schert mich Weib, was schert mich Kind!
Ich trage weit beßres Verlangen;
Laß sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind,--
Mein Kaiser, mein Kaiser gefangen!                                 20

Gewähr mir, Bruder, eine Bitt':
Wenn ich jetzt sterben werde,
So nimm meine Leiche nach Frankreich mit,
Begrab mich in Frankreichs Erde.

Das Ehrenkreuz am roten Band                                       25
Sollst du aufs Herz mir legen;
Die Flinte gib mir in die Hand,
Und gürt mir um den Degen.

So will ich liegen und horchen still,
Wie eine Schildwach', im Grabe,                                    30
Bis einst ich höre Kanonengebrüll
Und wiehernder Rosse Getrabe.

Dann reitet mein Kaiser wohl über mein Grab,
Viel Schwerter klirren und blitzen;
Dann steig' ich gewaffnet hervor aus dem Grab,--                   35
Den Kaiser, den Kaiser zu schützen!

       *       *       *       *       *

47.

In mein gar zu dunkles Leben
Strahlte einst ein süßes Bild;
Nun das süße Bild erblichen,
Bin ich gänzlich nachtumhüllt.

Wenn die Kinder sind im Dunkeln,                                    5
Wird beklommen ihr Gemüt,
Und um ihre Angst zu bannen,
Singen sie ein lautes Lied.

Ich, ein tolles Kind, ich singe
Jetzo in der Dunkelheit;                                           10
Klingt das Lied auch nicht ergötzlich,
Hat's mich doch von Angst befreit.

       *       *       *       *       *

48.

Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,
Daß ich so traurig bin;
Ein Märchen ans alten Zeiten,
Das kommt mir nicht aus dem Sinn.

Die Luft ist kühl und es dunkelt,                                   5
Und ruhig fließt der Rhein;
Der Gipfel des Berges funkelt
Im Abendsonnenschein.

Die schönste Jungfrau sitzet
Dort oben wunderbar,                                               10
Ihr goldnes Geschmeide blitzet,
Sie kämmt ihr goldenes Haar.

Sie kämmt es mit goldenem Kamme,
Und singt ein Lied dabei;
Das hat eine wundersame,                                           15
Gewaltige Melodei.

Den Schiffer im kleinen Schiffe
Ergreift es mit wildem Weh;
Er schaut nicht die Felsenriffe,
Er schaut nur hinauf in die Höh'.                                  20

Ich glaube, die Wellen verschlingen
Am Ende Schiffer und Kahn;
Und das hat mit ihrem Singen
Die Lorelei getan.

       *       *       *       *       *

49.

Du bist wie eine Blume
So hold und schön und rein:
Ich schau' dich an, und Wehmut
Schleicht mir ins Herz hinein.

Mir ist, als ob ich die Hände                                       5
Aufs Haupt dir legen sollt',
Betend, daß Gott dich erhalte
So rein und schön und hold.

       *       *       *       *       *

50.

Auf Flügeln des Gesanges,
Herzliebchen, trag' ich dich fort,
Fort nach den Fluren des Ganges,
Dort weiß ich den schönsten Ort.

Dort liegt ein rotblühender Garten                                  5
Im stillen Mondenschein;
Die Lotosblumen erwarten
Ihr trautes Schwesterlein.

Die Veilchen kichern und kosen,
Und schaun nach den Sternen empor;                                 10
Heimlich erzählen die Rosen
Sich duftende Märchen ins Ohr.

Es hüpfen herbei und lauschen
Die frommen, klugen Gazell'n;
Und in der Ferne rauschen                                          15
Des heiligen Stromes Well'n.

Dort wollen wir niedersinken
Unter dem Palmenbaum,
Und Liebe und Ruhe trinken
Und träumen seligen Traum.                                         20

       *       *       *       *       *

51.

Die Lotosblume ängstigt
Sich vor der Sonne Pracht,
Und mit gesenktem Haupte
Erwartet sie träumend die Nacht.

Der Mond, der ist ihr Buhle,                                        5
Er weckt sie mit seinem Licht,
Und ihm entschleiert sie freundlich
Ihr frommes Blumengesicht.

Sie blüht und glüht und leuchtet,
Und starret stumm in die Höh';                                     10
Sie duftet und weinet und zittert
Vor Liebe und Liebesweh.

       *       *       *       *       *

52.

Ein Fichtenbaum steht einsam
Im Norden auf kahler Höh'.
Ihn schläfert; mit weißer Decke
Umhüllen ihn Eis und Schnee.

Er träumt von einer Palme,                                          5
Die fern im Morgenland
Einsam und schweigend trauert
Auf brennender Felsenwand.

       *       *       *       *       *

53.

Mein Liebchen, wir saßen beisammen,
Traulich im leichten Kahn.
Die Nacht war still, und wir schwammen
Auf weiter Wasserbahn.

Die Geisterinsel, die schöne,                                       5
Lag dämmrig im Mondenglanz;
Dort klangen liebe Töne,
Und wogte der Nebeltanz.

Dort klang es lieb und lieber,
Und wogt' es hin und her;                                          10
Wir aber schwammen vorüber
Trostlos auf weitem Meer.

       *       *       *       *       *

54.

Ein Jüngling liebt ein Mädchen,
Die hat einen ändern erwählt;
Der andre liebt eine andre,
Und hat sich mit dieser vermählt.

Das Mädchen heiratet aus Ärger                                      5
Den ersten besten Mann,
Der ihr in den Weg gelaufen;
Der Jüngling ist übel dran.

Es ist eine alte Geschichte,
Doch bleibt sie immer neu;                                         10
Und wem sie just passieret,
Dem bricht das Herz entzwei.

       *       *       *       *       *

[Illustration: Das Schweigen im Walde, by Arnold Böcklin]

       *       *       *       *       *

55.

Dämmernd liegt der Sommerabend
Über Wald und grünen Wiesen;
Goldner Mond im blauen Himmel
Strahlt herunter, duftig labend.

An dem Bache zirpt die Grille,                                      5
Und es regt sich in dem Wasser,
Und der Wandrer hört ein Plätschern
Und ein Atmen in der Stille.

Dorten, an dem Bach alleine
Badet sich die schöne Elfe;                                        10
Arm und Nacken, weiß und lieblich,
Schimmern in dem Mondenscheine.

       *       *       *       *       *

56.

Es fällt ein Stern herunter
Aus seiner funkelnden Höh'!
Das ist der Stern der Liebe,
Den ich dort fallen seh'.

Es fallen vom Apfelbaume                                            5
Der Blüten und Blätter viel
Es kommen die neckenden Lüfte
Und treiben damit ihr Spiel.

Es singt der Schwan im Weiher
Und rudert auf und ab,                                             10
Und immer leiser singend
Taucht er ins Flutengrab.

Es ist so still und dunkel!
Verweht ist Blatt und Blüt',
Der Stern ist knisternd zerstoben,                                 15
Verklungen das Schwanenlied.

       *       *       *       *       *

57.

Der Tod, das ist die kühle Nacht,
Das Leben ist der schwüle Tag.
Es dunkelt schon, mich schläfert,
Der Tag hat mich müd' gemacht.

Über mein Bett erhebt sich ein Baum                                 5
Drin singt die junge Nachtigall;
Sie singt von lauter Liebe,
Ich hör' es sogar im Traum.

       *       *       *       *       *

58.

"Sag, wo ist dein schönes Liebchen,
Das du einst so schön besungen,
Als die zaubermächt'gen Flammen
Wunderbar dein Herz durchdrungen?"

Jene Flammen sind erloschen                                         5
Und mein Herz ist kalt und trübe,
Und dies Büchlein ist die Urne
Mit der Asche meiner Liebe.
